PA O Guarani, de Jose de Alencar
   Fonte:
   ALENCAR, Jose de. O guarani. 20-a ed., Sao Paulo: Atica, 1996 (Bom Livro).
   Texto proveniente de:
   A Biblioteca Virtual do Estudante Brasileiro <http://www.bibvirt.futuro.usp.br>
   A Escola do Futuro da Universidade de Sao Paulo
   Permitido o uso apenas para fins educacionais.
   Este material pode ser redistribuido livremente, desde que nao seja alterado, e que as informacoes acima sejam
   mantidas. Para maiores informacoes, escreva para <bibvirt@futuro.usp.br>.
   Estamos em busca de patrocinadores e voluntarios para nos ajudar a manter este projeto. Se voce quer ajudar de
   alguma forma, mande um e-mail para <bibvirt@futuro.usp.br> e saiba como isso e possivel.
   O Guarani
   Jose de Alencar
   PROLOGO
   Minha prima. -- Gostou da minha historia, e pede-me um romance; acha que posso fazer
   alguma coisa neste ramo de literatura.
   Engana-se; quando se conta aquilo que nos impressionou profundamente, o coracao e que
   fala; quando se exprime aquilo que outros sentiram ou podem sentir, fala a memoria ou a
   imaginacao.
   Esta pode errar, pode exagerar-se; o coracao e sempre verdadeiro, nao diz senao o que sentiu;
   e o sentimento, qualquer que ele seja, tem a sua beleza.
   Assim, nao me julgo habilitado a escrever um romance, apesar de ja ter feito um com a minha
   vida.
   Entretanto, para satisfaze-la, quero aproveitar as minhas horas de trabalho em copiar e
   remocar um velho manuscrito que encontrei em um armario desta casa, quando a comprei.
   Estava abandonado e quase todo estragado pela umidade e pelo cupim, esse roedor eterno,
   que antes do diluvio ja se havia agarrado a arca de Noe, e pode assim escapar ao cataclisma.
   Previno-lhe que encontrara cenas que nao sao comuns atualmente, nao as condene a primeira
   leitura, antes de ver as outras que as explicam.
   Envio-lhe a primeira parte do meu manuscrito, que eu e Carlota temos decifrado nos longos
   seroes das nossas noites de inverno, em que escurece aqui as cinco horas.
   Adeus.
   Minas, 12 de dezembro.
   AO LEITOR
   Publicado este livro em 1857, se disse ser aquela primeira edicao uma prova tipografica, que
   algum dia talvez o autor se dispusesse a rever.
   Esta nova edicao devia dar satisfacao do empenho, que a extrema benevolencia do publico
   ledor, tao minguado ainda, mudou em bem para divida de reconhecimento.
   Mais do que podia fiou de si o autor. Relendo a obra depois de anos, achou ele tao mau e
   incorreto quanto escrevera, que para bem corrigir, fora mister escrever de novo. Para tanto lhe
   carece o tempo e sobra o tedio de um labor ingrato.
   Cingiu-se pois as pequenas emendas que toleravam o plano da obra e o desalinho de um estilo
   nao castigado.
   PRIMEIRA PARTE
   OS AVENTUREIROS
   I CENARIO
   De um dos cabecos da Serra dos Orgaos desliza um fio de agua que se dirige para o norte, e
   engrossado com os mananciais que recebe no seu curso de dez leguas, torna-se rio caudal.
   E o Paquequer: saltando de cascata em cascata, enroscando-se como uma serpente, vai depois
   se espreguicar na varzea e embeber no Paraiba, que rola majestosamente em seu vasto leito.
PA Dir-se-ia que, vassalo e tributario desse rei das aguas, o pequeno rio, altivo e sobranceiro
   contra os rochedos, curva-se humildemente aos pes do suserano. Perde entao a beleza
   selvatica; suas ondas sao calmas e serenas como as de um lago, e nao se revoltam contra os
   barcos e as canoas que resvalam sobre elas: escravo submisso, sofre o latego do senhor.
   Nao e neste lugar que ele deve ser visto; sim tres ou quatro leguas acima de sua foz, onde e
   livre ainda, como o filho indomito desta patria da liberdade.
   Ai, o Paquequer lanca-se rapido sobre o seu leito, e atravessa as florestas como o tapir,
   espumando, deixando o pelo esparso pelas pontas do rochedo, e enchendo a solidao com o
   estampido de sua carreira. De repente, falta-lhe o espaco, foge-lhe a terra; o soberbo rio recua
   um momento para concentrar as suas forcas, e precipita-se de um so arremesso, como o tigre
   sobre a presa.
   Depois, fatigado do esforco supremo, se estende sobre a terra, e adormece numa linda bacia
   que a natureza formou, e onde o recebe como em um leito de noiva, sob as cortinas de
   trepadeiras e flores agrestes.
   A vegetacao nessas paragens ostentava outrora todo o seu luxo e vigor; florestas virgens se
   estendiam ao longo das margens do rio, que corria no meio das arcarias de verdura e dos
   capiteis formados pelos leques das palmeiras.
   Tudo era grande e pomposo no cenario que a natureza, sublime artista, tinha decorado para os
   dramas majestosos dos elementos, em que o homem e apenas um simples comparsa.
   No ano da graca de 1604, o lagar que acabamos de descrever estava deserto e inculto; a
   cidade do Rio de Janeiro tinha-se fundado havia menos de meio seculo, e a civilizacao nao
   tivera tempo de penetrar o interior.
   Entretanto, via-se a margem direita do rio uma casa larga e espacosa, construida sobre uma
   eminencia, e protegida de todos os lados por uma muralha de rocha cortada a pique.
   A esplanada, sobre que estava assentado o edificio, formava um semi-circulo irregular que
   teria quando muito cinquenta bracas quadradas; do lado do norte havia uma especie de escada
   de lajedo feita metade pela natureza e metade pela arte.
   Descendo dois ou tres dos largos degraus de pedra da escada, encontrava-se uma ponte de
   madeira solidamente construida sobre uma fenda larga e profunda que se abria na rocha.
   Continuando a descer, chegava-se a beira do rio, que se curvava em seio gracioso, sombreado
   pelas grandes gameleiras e angelins que cresciam ao longo das margens.
   Ai, ainda a industria do homem tinha aproveitado habilmente a natureza para criar meios de
   seguranca e defesa.
   De um e outro lado da escada seguiam dois renques de arvores, que, alargando gradualmente,
   iam fechar como dois bracos o seio do rio; entre o tronco dessas arvores, uma alta cerca de
   espinheiros tornava aquele pequeno vale impenetravel.
   A casa era edificada com a arquitetura simples e grosseira, que ainda apresentam as nossas
   primitivas habitacoes; tinha cinco janelas de frente, baixas, largas, quase quadradas.
   Do lado direito estava a porta principal do edificio, que dava sobre um patio cercado por uma
   estacada, coberta de meloes agrestes. Do lado esquerdo estendia-se ate a borda da esplanada
   uma asa do edificio, que abria duas janelas sobre o desfiladeiro da rocha.
   No angulo que esta asa fazia com o resto da casa, havia uma coisa que chamaremos jardim, e
   de fato era uma imitacao graciosa de toda a natureza rica, vigorosa e esplendida, que a vista
   abracava do alto do rochedo.
   Flores agrestes das nossas matas, pequenas arvores copadas, um estendal de relvas, um fio de
   agua, fingindo um rio e formando uma pequena cascata, tudo isto a mao do homem tinha
   criado no pequeno espaco com uma arte e graca admiravel.
   A primeira vista, olhando esse rochedo da altura de duas bracas, donde se precipitava um
   arroio da largura de um copo de agua, e o monte de grama, que tinha quando muito o tamanho
   de um diva, parecia que a natureza se havia feito menina e se esmerara criar por capricho uma
PA miniatura.
   O fundo da casa, inteiramente separado do resto da habitacao por uma cerca, era tomado por
   dois grandes armazens ou senzalas, que serviam de morada a aventureiros e acostados.
   Finalmente, na extrema do pequeno jardim, a beira do precipicio, via-se uma cabana de sape,
   cujos esteios eram duas palmeiras que haviam nascido entre as fendas das pedras. As abas do
   teto desciam ate o chao; um ligeiro sulco privava as aguas da chuva de entrar nesta habitacao
   selvagem.
   Agora que temos descrito o aspecto da localidade, onde se deve passar a maior parte dos
   acontecimentos desta historia, podemos abrir a pesada porta de jacaranda, que serve de
   entrada, e penetrar no interior do edificio.
   A sala principal, o que chamamos ordinariamente sala da frente, respirava um certo luxo que
   parecia impossivel existir nessa epoca em um deserto, como era entao aquele sitio.
   As paredes e o teto eram calados, mas cingidos por um largo florao de pintura a fresco; nos
   espacos das janelas pendiam dois retratos que representavam um fidalgo velho e uma dama
   tambem idosa.
   Sobre a porta do centro desenhava-se um brasao de armas em campo de cinco vieiras de ouro,
   riscadas em cruz entre quatro rosas de prata sobre palas e faixas. No escudo, formado por uma
   brica de prata orlada de vermelho, via-se um elmo tambem de prata, paquife de ouro e de
   azul, e por timbre um meio leao de azul com uma vieira de ouro sobre a cabeca.
   Um largo reposteiro de damasco vermelho, onde se reproduzia o mesmo brasao, ocultava esta
   porta, que raras vezes se abria, e dava para um oratorio. Defronte, entre as duas janelas do
   meio, havia um pequeno dossel fechado por cortinas brancas com apanhados azuis.
   Cadeiras de couro de alto espaldar, uma mesa de jacaranda de pes torneados, uma lampada de
   prata suspensa ao teto, constituiam a mobilia da sala, que respirava um ar severo e triste.
   Os aposentos interiores eram do mesmo gosto, menos as decoracoes heraldicas; na asa do
   edificio, porem, esse aspecto mudava de repente, e era substituido por um quer que seja de
   caprichoso e delicado que revelava a presenca de uma mulher.
   Com efeito, nada mais loucao do que essa alcova, em que os brocateis de seda se confundiam
   com as lindas penas de nossas aves, enlacadas em grinaldas e festoes pela orla do teto e pela
   cupula do cortinado de um leito colocado sobre um tapete de peles de animais selvagens.
   A um canto, pendia da parede um crucifixo em alabastro, aos pes do qual havia um escabelo
   de madeira dourada.
   Pouco distante, sobre uma comoda, via-se uma dessas guitarras espanholas que os ciganos
   introduziram no Brasil quando expulsos de Portugal, e uma colecao de curiosidades minerais
   de cores mimosas e formas esquisitas.
   Junto a janela, havia um traste que a primeira vista nao se podia definir; era uma especie de
   leito ou sofa de palha matizada de varias cores e entremeada de penas negras e escarlates.
   Uma garca-real empalhada, prestes a desatar o voo, segurava com o bico a cortina de tafeta
   azul que ela abria com a ponta de suas asas brancas e caindo sobre a porta, vendava esse
   ninho da inocencia aos olhos profanos.
   Tudo isto respirava um suave aroma de benjoim, que se tinha impregnado nos objetos com o
   seu perfume natural, ou como a atmosfera do paraiso que uma fada habitava.
   II LEALDADE
   A habitacao que descrevemos, pertencia a D. Antonio de Mariz, fidalgo portugues de cota
   d'armas e um dos fundadores da cidade do Rio de Janeiro.
   Era dos cavalheiros que mais se haviam distinguido nas guerras da conquista, contra a invasao
   dos franceses e os ataques dos selvagens.
   Em 1567 acompanhou Mem de Sa ao Rio de Janeiro, e depois da vitoria alcancada pelos
   portugueses, auxiliou o governador nos trabalhos da fundacao da cidade e consolidacao do
   dominio de Portugal nessa capitania.
PA Fez parte em 1578 da celebre expedicao do Dr. Antonio de Salema contra os franceses, que
   haviam estabelecido uma feitoria em Cabo Frio para fazerem o contrabando de pau-brasil.
   Serviu por este mesmo tempo de provedor da real fazenda, e depois da alfandega do Rio de
   Janeiro; mostrou sempre nesses empregos o seu zelo pela republica e a sua dedicacao ao rei.
   Homem de valor, experimentado na guerra, ativo, afeito a combater os indios, prestou grandes
   servicos nas descobertas e exploracoes do interior de Minas e Espirito Santo. Em recompensa
   do seu merecimento, o governador Mem de Sa lhe havia dado uma sesmaria de uma legua
   com fundo sobre o sertao, a qual depois de haver explorado, deixou por muito tempo
   devoluta.
   A derrota de Alcacer-Quibir, e o dominio espanhol que se lhe seguiu, vieram modificar a vida
   de D. Antonio de Mariz.
   Portugues de antiga tempera, fidalgo leal, entendia que estava preso ao rei de Portugal pelo
   juramento da nobreza, e que so a ele devia preito e menagem. Quando pois, em 1582, foi
   aclamado no Brasil D. Felipe 11 como o sucessor da monarquia portuguesa, o velho fidalgo
   embainhou a espada e retirou-se do servico.
   Por algum tempo esperou a projetada expedicao de D. Pedro da Cunha, que pretendeu
   transportar ao Brasil a coroa portuguesa, colocada entao sobre a cabeca do seu legitimo
   herdeiro, D. Antonio, prior do Crato.
   Depois, vendo que esta expedicao nao se realizava, e que seu braco e sua coragem de nada
   valiam ao rei de Portugal, jurou que ao menos lhe guardaria fidelidade ate a morte. Tomou os
   seus penates, o seu brasao, as suas armas, a sua familia, e foi estabelecer-se naquela sesmaria
   que lhe concedera Mem de Sa. Ai, de pe sobre a eminencia em que ia assentar o seu novo
   solar, D. Antonio de Mariz, erguendo o vulto direito, e lancando um olhar sobranceiro pelos
   vastos horizontes que abriam em torno, exclamou:
   -- Aqui sou portugues! Aqui pode respirar a vontade um coracao leal, que nunca desmentiu a
   fe do juramento. Nesta terra que me foi dada pelo meu rei, e conquistada pelo meu braco,
   nesta terra livre, tu reinaras, Portugal, como viveras n'alma de teus filhos. Eu o juro!
   Descobrindo-se, curvou o joelho em terra, e estendeu a mao direita sobre o abismo, cujos ecos
   adormecidos repetiram ao longe a ultima frase do juramento prestado sobre o altar da
   natureza, em face do sol que transmontava.
   Isto se passara em abril de 1593; no dia seguinte, comecaram os trabalhos da edificacao de
   uma pequena habitacao que serviu de residencia provisoria, ate que os artesaos vindos do
   reino construiram e decoraram a casa que ja conhecemos.
   D. Antonio tinha ajuntado fortuna durante os primeiros anos de sua vida aventureira; e nao so
   por capricho de fidalguia, mas em atencao a sua familia, procurava dar a essa habitacao
   construida no meio de um sertao, todo o luxo e comodidade possiveis.
   Alem das expedicoes que fazia periodicamente a cidade do Rio de Janeiro, para comprar
   fazendas e generos de Portugal, que trocava pelos produtos da terra, mandara vir do reino
   alguns oficiais mecanicos e hortelaos, que aproveitavam os recursos dessa natureza tao rica,
   para proverem os seus habitantes de todo o necessario.
   Assim, a casa era um verdadeiro solar de fidalgo portugues, menos as ameias e a barbaca, as
   quais haviam sido substituidas por essa muralha de rochedos inacessiveis, que ofereciam uma
   defesa natural e uma resistencia inexpugnavel.
   Na posicao em que se achava, isto era necessario por causa das tribos selvagens, que, embora
   se retirassem sempre das vizinhancas dos lugares habitados pelos colonos, e se entranhassem
   pelas florestas, costumavam contudo fazer correrias e atacar os brancos a traicao.
   Em um circulo de uma legua da casa, nao havia senao algumas cabanas em que moravam
   aventureiros S pobres, desejosos de fazer fortuna rapida, e que tinham-se animado a se
   estabelecer neste lugar, em parcerias de dez e vinte, para mais facilmente praticarem o
   contrabando do ouro e pedras preciosas, que iam vender na costa.
PA Estes, apesar das precaucoes que tomavam contra os ataques dos indios, fazendo palicadas e
   reunindo-se uns aos outros para defesa comum, em ocasiao de perigo vinham sempre
   abrigar-se na casa de D. Antonio de Mariz, a qual fazia as vezes de um castelo feudal na idade
   Media.
   O fidalgo os recebia como um rico-homem que devia protecao e asilo aos seus vassalos;
   socorria-os em todas as suas necessidades, e era estimado e respeitado por todos que vinham,
   confiados na sua vizinhanca, estabelecer-se por esses lugares.
   Deste modo, em caso de ataque dos indios, os moradores da casa do Paquequer nao podiam
   contar senao com os seus proprios recursos; e por isso D. Antonio, como homem pratico e
   avisado que era, havia-se premunido para qualquer ocorrencia.
   Ele mantinha, como todos os capitaes de descobertas daqueles tempos coloniais, uma banda
   de aventureiros que lhe serviam as suas exploracoes e correrias pelo interior; eram homens
   ousados, destemidos, reunindo ao mesmo tempo aos recursos do homem civilizado a astucia e
   agilidade do indio de quem haviam aprendido; eram uma especie de guerrilheiros, soldados e
   selvagens ao mesmo tempo.
   D. Antonio de Mariz, que os conhecia, havia estabelecido entre eles uma disciplina militar
   rigorosa, mas justa; a sua lei era a vontade do chefe; o seu dever a obediencia passiva, o seu
   direito uma parte igual na metade dos lucros. Nos casos extremos, a decisao era proferida por
   um conselho de quatro, presidido pelo chefe; e cumpria-se sem apelo, como sem demora e
   hesitacao.
   Pela forca da necessidade, pois, o fidalgo se havia constituido senhor de baraco e cutelo, de
   alta e baixa justica dentro de seus dominios; devemos porem declarar que rara vez se tornara
   precisa a aplicacao dessa lei rigorosa; a severidade tinha apenas o efeito salutar de conservar a
   ordem, a disciplina e a harmonia.
   Quando chegava a epoca da venda dos produtos, que era sempre anterior a saida da armada de
   Lisboa, metade da banda dos aventureiros ia a cidade do Rio de Janeiro, apurava o ganho,
   fazia a troca dos objetos necessarios, e na volta prestava suas contas. Uma parte dos lucros
   pertencia ao fidalgo, como chefe; a outra era distribuida igualmente pelos quarenta
   aventureiros, que a recebiam em dinheiro ou em objetos de consumo.
   Assim vivia, quase no meio do sertao, desconhecida e ignorada essa pequena comunhao de
   homens, governando-se com as suas leis, os seus usos e costumes; unidos entre si pela
   ambicao da riqueza, e ligados ao seu chefe pelo respeito, pelo habito da obediencia e por essa
   superioridade moral que a inteligencia e a coragem exercem sobre as massas.
   Para D. Antonio e para seus companheiros a quem ele havia imposto sua fidelidade, esse
   torrao brasileiro, esse pedaco de sertao, nao era senao um fragmento de Portugal livre, de sua
   patria primitiva; ai so se reconhecia como rei ao duque de Braganca, legitimo herdeiro da
   coroa; e quando se corriam as cortinas do dossel da sala, as armas que se viam, eram as cinco
   quinas portuguesas, diante das quais todas as frontes inclinavam.
   D. Antonio tinha cumprido o seu juramento de vassalo leal; e, com a consciencia tranquila por
   ter feito o seu dever, com a satisfacao que da ao homem o mando absoluto, ainda mesmo em
   um deserto, rodeado de seus companheiros que ele considerava amigos, vivia feliz no seio de
   sua pequena familia.
   Esta se compunha de quatro pessoas:
   Sua mulher, D. Lauriana, dama paulista, imbuida de todos os prejuizos de fidalguia e de todas
   as abusoes religiosas daquele tempo; no mais, um bom coracao, um pouco egoista, mas nao
   tanto que nao fosse capaz de um ato de dedicacao.
   Seu filho, D. Diogo de Mariz, que devia mais tarde prosseguir na carreira de seu pai, e lhe
   sucedeu em todas as honras e forais; ainda moco, na flor da idade, gastava o tempo em
   correrias e cacadas.
   Sua filha, D. Cecilia, que tinha dezoito anos, e que era a deusa desse pequeno mundo que ela
PA iluminava com o seu sorriso, e alegrava com o seu genio travesso e a sua mimosa feceirice.
   D. Isabel, sua sobrinha, que os companheiros de D. Antonio, embora nada dissessem,
   suspeitavam ser o fruto dos amores do velho fidalgo por uma india que havia cativado em
   uma das suas exploracoes.
   Demorei-me em descrever a cena e falar de algumas das principais personagens deste drama
   porque assim era preciso para que bem se compreendam os acontecimentos que depois se
   passaram.
   Deixarei porem que os outros perfis se desenhem por si mesmos.
   III A BANDEIRA
   Era meio-dia.
   Um troco de cavaleiros, que constaria quando muito de quinze pessoas, costeava a margem
   direita do Paraiba,
   Estavam todos armados da cabeca ate aos pes alem da grande espada de guerra que batia as
   ancas do animal, cada um deles trazia a cinta dois pistoletes, um punhal na ilharga do calcao,
   e o arcabuz passado a tiracolo pelo ombro esquerdo.
   Pouco adiante, dois homens a pe tocavam alguns animais carregados de caixas e outros
   volumes cobertos com uma sarapilheira alcatroada, que os abrigava da chuva.
   Quando os cavaleiros, que seguiam a trote largo, venciam a pequena distancia que os separava
   da tropa, os dois caminheiros, para nao atrasarem a marcha, montavam na garupa dos animais
   e ganhavam de novo a dianteira.
   Naquele tempo dava-se o nome de bandeiras a essas caravanas de aventureiros que se
   entranhavam pelos sertoes do Brasil, a busca de ouro, os brilhantes e esmeraldas, ou a
   descoberta de rios e terras ainda desconhecidos. A que nesse momento costeava a margem do
   Paraiba, era da mesma natureza; voltava do Rio de Janeiro, onde fora vender os produtos de
   sua expedicao pelos terrenos auriferos.
   Uma das ocasioes, em que os cavaleiros se aproximaram da tropa que seguia a alguns passos,
   um moco de vinte e oito anos, bem parecido, e que marchava a frente do troco, governando o
   seu cavalo com muito garbo e gentileza, quebrou o silencio geral.
   -- Vamos, rapazes! disse ele alegremente aos caminheiros; um pouco de diligencia, e
   chegaremos com cedo. Restam-nos apenas umas quatro leguas!
   Um dos bandeiristas, ao ouvir estas palavras, chegou as esporas a cavalgadura, e avancando
   algumas bracas, colocou-se ao lado do moco.
   -- Ao que parece, tendes pressa de chegar, Sr. Alvaro de Sa? disse ele com um ligeiro acento
   italiano, e um meio sorriso cuja expressao de ironia era disfarcada por uma benevolencia
   suspeita.
   -- Decerto, Sr. Loredano; nada e mais natural a quem viaja, do que o desejo de chegar.
   -- Nao digo o contrario; mas confessareis que nada tambem e mais natural a quem viaja, do
   que poupar os seus animais.
   -- Que quereis dizer com isto, Sr. Loredano? perguntou Alvaro com um movimento de
   enfado.
   -- Quero dizer, sr. cavalheiro, respondeu o italiano em tom de mofa e medindo com os olhos
   a altura do sol, que chegaremos hoje pouco antes das seis horas.
   Alvaro corou.
   -- Nao vejo em que isto vos causa reparo; a alguma hora haviamos chegar; e melhor e que
   seja de dia, do que de noite.
   -- Assim como melhor e que seja em um sabado do que em outro qualquer dia! replicou o
   italiano no mesmo tom.
   Um novo rubor assomou as faces de Alvaro, que nao pode disfarcar o seu enleio; mas,
   recobrando o desembaraco, soltou uma risada, e respondeu:
   -- Ora, Deus, Sr. Loredano; estais ai a falar-me na ponta dos beicos e com meias palavras; a
PA fe de cavalheiro que nao vos entendo.
   -- Assim deve ser. Diz a Escritura que nao ha pior surdo do que aquele que nao quer ouvir.
   -- Oh! temos anexim! Aposto que aprendeste isto agora em Sao Sebastiao: foi alguma velha
   beata, ou algum licenciado em canones que vo-lo ensinou? disse o cavalheiro gracejando.
   -- Nem um nem outro, sr. cavalheiro; foi um fanqueiro da Rua dos Mercadores, que por sinal
   tambem me mostrou custosos brocados e lindas arrecadas de perolas, bem proprias para o
   mimo de um gentil cavalheiro a sua dama.
   Alvaro enrubesceu pela terceira vez
   Decididamente o sarcastico italiano, com o seu espirito mordaz, achava meio de ligar a todas
   as perguntas do moco uma alusao que o incomodava; e isto no tom o mais natural do mundo.
   Alvaro quis cortar a conversacao neste ponto; mas o seu companheiro prosseguiu com
   extrema amabilidade:
   -- Nao entrastes por acaso na loja desse fanqueiro de que vos falei, sr. cavalheiro?
   -- Nao me lembro; e de crer que nao, pois apenas tive tempo de arranjar os nossos negocios,
   e nem um me restou para ver essas galantarias de damas e fidalgas, disse o moco com frieza.
   -- E verdade! acudiu Loredano com uma ingenuidade simulada; isto me faz lembrar que so
   nos demoramos no Rio de Janeiro cinco dias, quando das outras vezes eram nunca menos de
   dez e quinze.
   -- Tive ordem para haver-me com toda a rapidez; e creio, continuou fitando no italiano um
   olhar severo, que nao devo contas de minhas acoes senao aqueles a quem dei o direito de
   pedi-las.
   -- Per Bacco, cavalheiro! Tomais as coisas ao reves. Ninguem vos pergunta por que motivo
   fazeis aquilo que vos praz; mas tambem achareis justo que cada um pense a sua maneira.
   -- Pensai o que quiserdes! disse Alvaro levantando os ombros e avancando o passo da sua
   cavalgadura.
   A conversa interrompeu-se.
   Os dois cavaleiros, um pouco adiantados ao resto do troco, caminhavam silenciosos um a par
   do outro.
   Alvaro as vezes enfiava um olhar pelo caminho como para medir a distancia que ainda tinham
   de percorrer, e outras vezes parecia pensativo e preocupado.
   Nestas ocasioes, o italiano lancava sobre ele um olhar a furto, cheio de malicia e ironia;
   depois continuava a assobiar entredentes uma canconeta de condottiere, de quem ele
   apresentava o verdadeiro tipo.
   Um rosto moreno, coberto por uma longa barba negra, entre a qual o sorriso desdenhoso fazia
   brilhar a alvura de seus dentes; olhos vivos, a fronte larga, descoberta pelo chapeu desabado
   que caia sobre o ombro; alta estatura, e uma constituicao forte, agil e musculosa, eram os
   principais tracos deste aventureiro.
   A pequena cavalgata tinha deixado a margem do rio, que nao oferecia mais caminho, e tomara
   por uma estreita picada aberta na mata.
   Apesar de ser pouco mais de duas horas, o crepusculo reinava nas profundas e sombrias
   abobadas de verdura: a luz, coando entre a espessa folhagem, se decompunha inteiramente;
   nem uma restia de sol penetrava nesse templo da criacao, ao qual serviam de colunas os
   troncos seculares dos acaris e araribas.
   O silencio da noite, com os seus rumores vagos e indecisos e os seus ecos amortecidos,
   dormia no fundo dessa solidao, e era apenas interrompido um momento pelo passo dos
   animais, que faziam estalar as folhas secas.
   Parecia que deviam ser seis horas da tarde, e que o dia caindo envolvia a terra nas sombras
   pardacentas do ocaso.
   Alvaro de Sa, embora habituado a esta ilusao, nao pode deixar de sobressaltar-se um instante,
   em que, saindo da sua meditacao, viu-se de repente no meio do claro-escuro da floresta.
PA Involuntariamente ergueu a cabeca para ver se atraves da cupula de verdura descobria o sol,
   ou pelo menos alguma centelha de luz que lhe indicasse a hora.
   Loredano nao pode reprimir a risada sardonica que lhe veio aos labios.
   -- Nao vos de cuidado, sr. cavalheiro, antes de seis horas li estaremos; sou eu que vo-lo digo.
   O moco voltou-se para o italiano, rugando o sobrolho.
   -- Sr. Loredano, e a segunda vez que dizeis esta palavra em um tom que me desagrada;
   pareceis querer dar a entender alguma coisa, mas falta-vos o animo de a proferir. Uma vez por
   todas, falai abertamente, e Deus vos guarde de tocar em objetos que sao sagrados.
   Os olhos do italiano lancaram uma faisca; mas o seu rosto conservou-se calmo e sereno.
   -- Bem sabeis que vos devo obediencia, sr. cavalheiro, e nao faltarei dela. Desejais que fale
   claramente, e a mim me parece que nada do que tenho dito pode ser mais claro do que e.
   -- Para vos, nao duvido; mas isto nao e razao de que o seja para outros.
   -- Ora dizei-me, sr. cavalheiro; nao vos parece claro, a vista do que me ouvistes, que
   adivinhei o vosso desejo de chegar o mais depressa possivel?
   -- Quanto a isto, ja vos confessei eu; nao ha pois grande merito em adivinhar.
   -- Nao vos parece claro tambem que observei haverdes feito esta expedicao com a maior
   rapidez, de modo que em menos de vinte dias eis-nos ao cabo dela?
   -- Ja vos disse que tive ordem, e creio que nada tendes a opor.
   -- Nao decerto; uma ordem e um dever, e um dever cumpre-se com satisfacao, quando o
   coracao nele se interessa.
   -- Sr. Loredano! disse o moco levando a mao ao punho da espada e colhendo as redeas.
   O italiano fez que nao tinha visto o gesto de ameaca; continuou:
   -- Assim tudo se explica. Recebestes uma ordem; foi de D. Antonio de Mariz, sem duvida?
   -- Nao sei que nenhum outro tenha direito de dar-me, replicou o moco com arrogancia.
   -- Naturalmente por virtude desta ordem, continuou o italiano cortesmente, partistes do
   Paquequer em uma segunda-feira, quando o dia designado era um domingo.
   -- Ah! tambem reparastes nisto? perguntou o moco mordendo os beicos de despeito.
   -- Reparo em tudo, sr. cavalheiro; assim, nao deixei de observar ainda, que sempre em
   virtude da ordem, fizestes tudo para chegar justamente antes do domingo.
   -- E nao observastes mais nada? perguntou Alvaro com a voz tremula e fazendo um esforco
   para conter-se.
   -- Nao me escapou tambem uma pequena circunstancia de que ja vos falei.
   -- E qual e ela, se vos praz?
   -- Oh! nao vale a pena repetir: e coisa de somenos.
   -- Dizei sempre, Sr. Loredano; nada e perdido entre dois homens que se entendem, replicou
   Alvaro com um olhar de ameaca.
   -- Ja que o quereis, forca e satisfazer-vos. Noto que a ordem de D. Antonio, e o italiano
   carregou nessa palavra, manda-vos estar no Paquequer um pouco antes de seis horas, a tempo
   de ouvir a prece.
   -- Tendes um dom admiravel, Sr. Loredano: o que e de lamentar, e que o empregueis em
   futilidades.
   -- Em que quereis que um homem gaste seu tempo neste sertao, senao a olhar para seus
   semelhantes, e ver o que eles fazem?
   -- Com efeito e uma boa distracao.
   -- Excelente. Vede vos, tenho visto coisas que se passam diante dos outros, e que ninguem
   percebe, porque nao se quer dar ao trabalho de olhar como eu, disse o italiano com o seu ar de
   simplicidade fingida.
   -- Contai-nos isto, ha de ser curioso.
   -- Ao contrario, e o mais natural possivel; um moco que apanha uma flor ou um homem que
   passeia de noite a luz das estrelas... Pode haver coisa mais simples?
PA Alvaro empalideceu desta vez.
   -- Sabeis uma coisa, Sr. Loredano?
   -- Saberei, cavalheiro, se me fizerdes a honra de dizer.
   -- Esta me parecendo que a vossa habilidade de observador levou-vos muito longe, e que
   fazeis nem mais nem menos do que o oficio de espiao.
   O aventureiro ergueu a cabeca com um gesto altivo, levando a mao ao cabo de uma larga
   adaga que trazia a ilharga: no mesmo instante porem dominou este movimento, e voltou a
   bonomia habitual.
   -- Quereis gracejar, sr. cavalheiro?...
   -- Enganais-vos, disse o moco picando o seu cavalo e encostando-se ao italiano, falo-vos
   seriamente; sois um infame espiao! Mas juro, por Deus, que a primeira palavra que
   proferirdes, esmago-vos a cabeca como a uma cobra venenosa.
   A fisionomia de Loredano nao se alterou; conservou a mesma impassibilidade; apenas o seu
   ar de indiferenca e sarcasmo desapareceu sob a expressao de energia e maldade que lhe
   acentuou os tracos vigorosos.
   Fitando um olhar duro no cavalheiro, respondeu:
   -- Visto que tomais a coisa neste tom, Sr. Alvaro de Sa, cumpre que vos diga que nao e a vos
   que cabe ameacar; entre nos dois, deveis saber qual e o que tem a temer!...
   -- Esqueceis a quem falais? disse o moco com altivez.
   -- Nao, senhor, lembro tudo; lembro que sois meu superior, e tambem, acrescentou com voz
   surda, que tenho o vosso segredo.
   E parando o animal, o aventureiro deixou Alvaro seguir so na frente, e misturou-se com os
   seus companheiros.
   A pequena cavalgata continuou a marcha atraves da picada, e aproximou-se de uma dessas
   clareiras das matas virgens, que se assemelham a grandes zimborios de verdura.
   Neste momento um rugido espantoso fez estremecer a floresta, e encheu a solidao com os
   ecos estridentes.
   Os caminheiros empalideceram e olharam um para o outro; os cavaleiros engatilharam os
   arcabuzes e seguiram lentamente, lancando um olhar cauteloso pelos ramos das arvores.
   IV CACADA
   Quando a cavalgata chegou a margem da clareira, ai se passava uma cena curiosa.
   Em pe, no meio do espaco que formava a grande abobada de arvores, encostado a um velho
   tronco decepado pelo raio, via-se um indio na flor da idade.
   Uma simples tunica de algodao, a que os indigenas chamavam aimara, apertada a cintura por
   uma faixa de penas escarlates, caia-lhe dos ombros ate ao meio da perna, e desenhava o talhe
   delgado e esbelto como um junco selvagem.
   Sobre a alvura diafana do algodao, a sua pele, cor do cobre, brilhava com reflexos dourados;
   os cabelos pretos cortados rentes, a tez lisa, os olhos grandes com os cantos exteriores
   erguidos para a fronte; a pupila negra, mobil, cintilante; a boca forte mas bem modelada e
   guarnecida de dentes alvos, davam ao rosto pouco oval a beleza inculta da graca, da forca e da
   inteligencia.
   Tinha a cabeca cingida por uma fita de couro, a qual se prendiam do lado esquerdo duas
   plumas matizadas, que descrevendo uma longa espiral, vinham rogar com as pontas negras o
   pescoco flexivel.
   Era de alta estatura; tinha as maos delicadas; a perna agil e nervosa, ornada com uma axorca
   de frutos amarelos, apoiava-se sobre um pe pequeno, mas firme no andar e veloz na corrida.
   Segurava o arco e as flechas com a mao direita calda, e com a esquerda mantinha
   verticalmente diante de si um longo forcado de pau enegrecido pelo fogo.
   Perto dele estava atirada ao chao uma clavina tauxiada, uma pequena bolsa de couro que
   devia conter municoes, e uma rica faca flamenga, cujo uso foi depois proibido em Portugal e
PA no Brasil.
   Nesse instante erguia a cabeca e fitava os olhos numa sebe de folhas que se elevava a vinte
   passos de distancia, e se agitava imperceptivelmente.
   Ali por entre a folhagem, distinguiam-se as ondulacoes felinas de um dorso negro, brilhante,
   marchetado de pardo; as vezes viam-se brilhar na sombra dois raios vitreos e palidos, que
   semelhavam os reflexos de alguma cristalizacao de rocha, ferida pela luz do sol.
   Era uma onca enorme; de garras apoiadas sobre um grosso ramo de arvore, e pes suspensos no
   galho superior, encolhia o corpo, preparando o salto gigantesco.
   Batia os flancos com a larga cauda, e movia a cabeca monstruosa, como procurando uma
   aberta entre a folhagem para arremessar o pulo; uma especie de riso sardonico e feroz
   contraia-lhe as negras mandibulas, e mostrava a linha de dentes amarelos; as ventas dilatadas
   aspiravam fortemente e pareciam deleitar-se ja com o odor do sangue da vitima.
   O indio, sorrindo e indolentemente encostado ao tronco seco, nao perdia um so desses
   movimentos, e esperava o inimigo com a calma e serenidade do homem que contempla uma
   cena agradavel: apenas a fixidade do olhar revelava um pensamento de defesa.
   Assim, durante um curto instante, a fera e o selvagem mediram-se mutuamente, com os olhos
   nos olhos um do outro; depois o tigre agachou-se, e ia formar o salto, quando a cavalgata
   apareceu na entrada da clareira.
   Entao o animal, lancando ao redor um olhar injetado de sangue, ericou o pelo, e ficou imovel
   no mesmo lugar, hesitando se devia arriscar o ataque.
   O indio, que ao movimento da onca acurvara ligeiramente os joelhos e apertava o forcado,
   endireitou-se de novo; sem deixar a sua posicao, nem tirar os olhos do animal, viu a banda
   que parara a sua direita.
   Estendeu o braco e fez com a mao um gesto de rei, que rei das florestas ele era, intimando aos
   cavaleiros que continuassem a sua marcha.
   Como, porem, o italiano, com o arcabuz em face, procurasse fazer a pontaria entre as folhas, o
   indio bateu com o pe no chao em sinal de impaciencia, e exclamou apontando para o tigre, e
   levando a mao ao peito:
   -- E meu!... meu so!
   Estas palavras foram ditas em portugues, com uma pronuncia doce e sonora, mas em tom de
   energia e resolucao.
   O italiano riu.
   -- Por Deus! Eis um direito original! Nao quereis que se ofenda a vossa amiga?... Esta bem,
   dom cacique, continuou, lancando o arcabuz a tiracolo; ela vo-lo agradecera.
   Em resposta a esta ameaca, o indio empurrou desdenhosamente com a ponta do pe a clavina
   que estava atirada ao chao, como para exprimir que, se ele o quisesse, ja teria abatido o tigre
   de um tiro. Os cavaleiros compreenderam o gesto, porque, alem da precaucao necessaria para
   o caso de algum ataque direto, nao fizeram a menor demonstracao ofensiva.
   Tudo isso se passou rapidamente, em um segundo, sem que o indio deixasse um so instante
   com os olhos o inimigo.
   A um sinal de Alvaro de Sa, os cavaleiros prosseguiram a sua marcha, e entranharam-se de
   novo na floresta.
   O tigre, que observava os cavaleiros, imovel, com o pelo ericado, nao ousara investir nem
   retirar-se, temendo expor-se aos tiros dos arcabuzes; mas apenas viu a tropa distanciar-se e
   sumir-se no fundo da mata, soltou um novo rugido de alegria e contentamento.
   Ouviu-se um rumor de galhos que se espedacavam como se uma arvore houvesse tombado na
   floresta, e o vulto negro da fera passou no ar; de um pulo tinha ganho outro tronco e metido
   entre ela e o seu adversario uma distancia de trinta palmos.
   O selvagem compreendeu imediatamente a razao disto: a onca, com os seus instintos
   carniceiros e a sede voraz de sangue, tinha visto os cavalos e desdenhava o homem, fraca
PA presa para sacia-la.
   Com a mesma rapidez com que formulou este pensamento, tomou na cinta uma flecha
   pequena e delgada como espinho de ourico, e esticou a corda do grande arco, que excedia de
   um terco a sua altura.
   Ouviu-se um forte sibilo, que foi acompanhado por um bramido da fera; a pequena seta
   despedida pelo indio se cravara na orelha, e uma segunda, acoitando o ar, ia ferir-lhe a
   mandibula inferior.
   O tigre tinha-se voltado ameacador e terrivel, agucando os dentes uns nos outros, rugindo de
   furia e vinganca: de dois saltos aproximou-se novamente.
   Era uma lata de morte a que ia se travar; o indio o sabia, e esperou tranquilamente, como da
   primeira vez; a inquietacao que sentira um momento de que a presa lhe escapasse,
   desaparecera: estava satisfeito.
   Assim, estes dois selvagens das matas do Brasil, cada um com as suas armas, cada um com a
   consciencia de sua forca e de sua coragem, consideravam-se mutuamente como vitimas que
   iam ser imoladas.
   O tigre desta vez nao se demorou; apenas se achou a coisa de quinze passos do inimigo,
   retraiu-se com uma forca de elasticidade extraordinaria e atirou-se como um estilhaco de
   rocha, cortada pelo raio
   Foi cair sobre o indio, apoiado nas largas patas detras, com o corpo direito, as garras
   estendidas para degolar a sua vitima, e os dentes prontos a cortar-lhe a jugular.
   A velocidade deste salto monstruoso foi tal que, no mesmo instante em que se vira brilhar
   entre as folhas os reflexos negros de sua pele azevichada, ja a fera tocava o chao com as patas.
   Mas tinha em frente um inimigo digno dela, pela forca e agilidade.
   Como a principio, o indio havia dobrado um pouco os joelhos, e segurava na esquerda a longa
   forquilha, sua unica defesa; os olhos sempre fixos magnetizavam o animal. No momento em
   que o tigre se lancara, curvou-se ainda mais; e fugindo com o corpo apresentou o gancho. A
   fera, caindo com a forca do peso e a ligeireza do pulo, sentiu o forcado cerrar-lhe o colo, e
   vacilou.
   Entao, o selvagem distendeu-se com a flexibilidade da cascavel ao lancar o bote; fincando os
   pes e as costas no tronco, arremessou-se e foi cair sobre o ventre da onca, que, subjugada,
   prostrada de costas, com a cabeca presa ao chao pelo gancho, debatia-se contra o seu
   vencedor, procurando debalde alcanca-lo com as garras.
   Esta luta durou minutos; o indio, com os pes apoiados fortemente nas pernas da onca, e o
   corpo inclinado sobre a forquilha, mantinha assim imovel a fera, que ha pouco corria a mata
   nao encontrando obstaculos a sua passagem.
   Quando o animal, quase asfixiado pela estrangulacao, ja nao fazia senao uma fraca
   resistencia, o selvagem, segurando sempre a forquilha, meteu a mao debaixo da tunica e tirou
   uma corda de ticum que tinha enrolada a cintura em muitas voltas.
   Nas pontas desta corda havia dois lacos que ele abriu com os dentes e passou nas patas
   dianteiras ligando-as fortemente uma a outra; depois fez o mesmo as pernas, e acabou por
   amarrar as duas mandibulas, de modo que a onca nao pudesse abrir a boca.
   Feito isto, correu a um pequeno arroio que passava perto; e enchendo de agua uma folha de
   cajueiro-bravo, que tornou cova, veio borrifar a cabeca da fera. Pouco a pouco o animal ia
   tornando a si; e o seu vencedor aproveitava este tempo para reforcar os lacos que o prendiam,
   e contra os quais toda a forca e agilidade do tigre seriam impotentes.
   Neste momento uma cutia timida e arisca apareceu na leziria da mata, e adiantando o focinho,
   escondeu-se arrepiando o seu pelo vermelho e afogueado.
   O indio saltou sobre o arco, e abateu-a dai a alguns passos no meio da carreira; depois,
   apanhando o corpo do animal que ainda palpitava, arrancou a flecha, e veio deixar cair nos
   dentes da onca as gotas do sangue quente e fumegante.
PA Apenas o tigre moribundo sentiu o odor da carnica, e o sabor do sangue que filtrando entre as
   presas caira na boca, fez uma contorcao violenta, e quis soltar um urro que apenas exalou-se
   num gemido surdo e abafado.
   O indio sorria, vendo os esforcos da fera para arrebentar as cordas que a atavam de maneira
   que nao podia fazer um movimento, a nao serem essas retorcoes do corpo, em que debalde se
   agitava. Por cautela tinha-lhe ligado ate os dedos uns aos outros para privar-lhe que pudesse
   usar das unhas longas e retorcidas, que sao a sua arma mais terrivel.
   Quando o indio satisfez o prazer de contemplar o seu cativo quebrou na mata dois galhos
   secos de biriba, e rogando rapidamente um contra o outro, tirou fogo pelo atrito e tratou de
   preparar a sua caca para jantar.
   Em pouco tempo tinha acabado a selvagem refeicao, que ele acompanhou com alguns favos
   de mel de uma pequena abelha que fabrica as suas colmeias no chao. Foi ao regato, bebeu
   alguns goles de agua, lavou as maos, o rosto e os pes, e cuidou em por-se a caminho.
   Passando pelas patas do tigre o seu longo arco que suspendeu ao ombro, e vergando ao peso
   do animal que se debatia em contorcoes, tomou a picada por onde tinha seguido a cavalgata.
   Momentos depois, no lugar desta cena ja deserto, entreabriu-se uma moita espessa, e surdir
   um indio completamente nu, ornado apenas com uma trofa de penas amarelas.
   Lancou ao redor um olhar espantado, examinou cautelosamente o fogo que ardia ainda e os
   restos da caca; deitou-se encostando o ouvido em terra, e assim ficou algum tempo.
   Depois se ergueu e entranhou de novo pela floresta, na mesma direcao que o outro tomara
   pouco tempo antes.
   V LOURA E MORENA
   Caia a tarde.
   No pequeno jardim da casa do Paquequer, uma linda moca se embalancava indolentemente
   numa rede de palha presa aos ramos de uma acacia silvestre, que estremecendo deixava cair
   algumas de suas flores miudas e perfumadas.
   Os grandes olhos azuis, meio cerrados, as vezes se abriam languidamente como para se
   embeberem de luz, e abaixavam de novo as palpebras rosadas.
   Os labios vermelhos e umidos pareciam uma flor da gardenia dos nossos campos, orvalhada
   pelo sereno da noite; o halito doce e ligeiro exalava-se formando um sorriso. Sua tez alva e
   pura como um froco de algodao, tingia-se nas faces de uns longes cor-de-rosa, que iam,
   desmaiando, morrer no colo de linhas suaves e delicadas.
   O seu trajo era do gosto o mais mimoso e o mais original que e possivel conceber; mistura de
   luxo e de simplicidade.
   Tinha sobre o vestido branco de cassa um ligeiro saiote de rico azul apanhado a cintura por
   um broche; uma especie de arminho cor de perola, feito com a penugem macia de certas aves,
   orlava o talho e as mangas; fazendo realcar a alvura de seus ombros e o harmonioso contorno
   de seu braco arqueado sobre o seio.
   Os longos cabelos louros, enrolados negligentemente em ricas trancas, descobriam a fronte
   alva, e caiam em volta do pescoco presos por uma rendinha finissima de fios de palha cor de
   ouro, feita com uma arte e perfeicao admiravel.
   A maozinha afilada brincava com um ramo de acacia que se curvava carregado de flores, e ao
   qual de vez em quando segurava-se para imprimir a rede uma doce oscilacao.
   Esta moca era Cecilia.
   O que passava nesse momento em seu espirito infantil e impossivel descrever; o corpo
   cedendo a languidez que produz uma tarde calmosa, deixava que a imaginacao corresse livre.
   Os sopros tepidos da brisa que vinham impregnados dos perfumes das madressilvas, e das
   acucenas agrestes, ainda excitavam mais esse enlevo e bafejavam talvez nessa alma inocente
   algum pensamento indefinido, algum desses mitos de um coracao de moca aos dezoito anos.
   Ela sonhava que uma das nuvens brancas que passavam pelo ceu anilado, rogando a ponta dos
PA rochedos se abria de repente; e um homem vinha cair a seus pes timido e suplicante.
   Sonhava que corava; e um rubor vivo acendia o rosado de suas faces; mas a pouco e pouco
   esse casto enleio ia se desvanecendo, e acabava num gracioso sorriso que sua alma vinha
   pousar nos labios.
   Com o seio palpitante, toda tremula e ao mesmo tempo contente e feliz, abria os olhos; mas
   voltava-os com desgosto, porque, em vez do lindo cavalheiro que ela sonhara, via a seus pes
   um selvagem.
   Tinha entao, sempre em sonho, um desses assomos de colera de rainha ofendida, que fazia
   arquear as sobrancelhas louras, e bater sobre a relva a ponta de um pezinho de menina.
   Mas o escravo suplicante erguia os olhos tao magoados, tao cheios de preces mudas e de
   resignacao, que ela sentia um quer que seja de inexprimivel, e ficava triste, triste, ate que
   fugia e ia chorar.
   Vinha porem o seu lindo cavalheiro, enxugava-lhe as lagrimas, e ela sentia-se consolada, e
   sorria de novo; mas conservava sempre uma sombra de melancolia, que so a pouco e pouco o
   seu genio alegre conseguia desvanecer.
   Neste ponto do seu sonho, a portinha interior do jardim abriu-se, e outra moca, rocando
   apenas a grama com o seu passo ligeiro, aproximou-se da rede.
   Era um tipo inteiramente diferente do de Cecilia; era o tipo brasileiro em toda a sua graca e
   formosura, com o encantador contraste de languidez e malicia, de indolencia e vivacidade.
   Os olhos grandes e negros, o rosto moreno e rosado, cabelos pretos, labios desdenhosos,
   sorriso provocador, davam a este rosto um poder de seducao irresistivel.
   Ela parou em face de Cecilia meio deitada sobre a rede, e nao pode furtar-se a admiracao que
   lhe inspirava essa beleza delicada, de contornos tao suaves; e uma sombra imperceptivel,
   talvez de um despeito, passou pelo seu rosto, mas esvaeceu-se logo.
   Sentou-se numa das bandas da rede, reclinando sobre a moca para beija-la ou ver se estava
   dormindo.
   Cecilia, sentindo um estremecimento, abriu os olhos e fitou-os em sua prima.
   -- Preguicosa!... disse Isabel sorrindo.
   -- E verdade! respondeu a moca, vendo as grandes sombras que projetavam as arvores; esta
   quase noite.
   -- E desde o sol alto que dormes, nao e assim? perguntou a outra gracejando.
   -- Nao, nao dormi nem um instante, mas nao sei o que tenho hoje que me sinto triste.
   -- Triste! tu, Cecilia? nao creio; era mais facil nao cantarem as aves ao nascer do sol.
   -- Esta bem! nao queres acreditar!
   -- Mas vem ca! Por que razao has de estar triste, tu que durante todo o ano so tens um sorriso,
   tu que es alegre e travessa como um passarinho?
   -- E para veres! Tudo cansa neste mundo.
   -- Ah! compreendo! estas enfastiada de viver aqui nestes ermos.
   -- Ja me habituei tanto a ver estas arvores, este rio, estes montes, que quero-lhes como se me
   tivessem visto nascer.
   -- Entao o que e que te faz triste?
   -- Nao sei; falta-me alguma coisa.
   -- Nao vejo o que possa ser. Sim!... ja adivinho!
   -- Adivinhas o que? perguntou Cecilia admirada.
   -- Ora! o que te falta.
   -- Se eu mesma nao sei! disse a moca sorrindo.
   -- Olha, respondeu Isabel; ali esta a tua rola esperando que a chames, e o teu veadinho que te
   olha com os seus olhos doces; so falta o outro animal selvagem.
   -- Peri! exclamou Cecilia rindo-se da ideia de sua prima.
   -- Ele mesmo! So tens dois cativos para fazeres as tuas travessuras; e como nao ves o mais
PA feio, e o mais desengracado, estas aborrecida.
   -- Mas agora me lembro, disse Cecilia tu ja o viste hoje?
   -- Nao; nem sei o que e feito dele.
   -- Saiu antes de ontem a tarde; nao va ter-lhe sucedido alguma desgraca! disse a moca
   estremecendo.
   -- Que desgraca queres tu que lhe possa suceder? Nao anda ele todo dia batendo o mato, e
   correndo como uma fera bravia?
   -- Sim; mas nunca lhe sucedeu ficar tanto tempo fora, sem voltar a casa.
   -- O mais que pode acontecer, e terem-lhe apertado as saudades da sua vida antiga e livre.
   -- Nao! exclamou a moca com vivacidade; nao e possivel que nos abandonasse assim!
   -- Mas entao que pensas que andara fazendo por esse sertao?
   -- E verdade!... disse a moca preocupada.
   Cecilia ficou um momento com a cabeca baixa, quase triste; nesta posicao, a vista caiu sobre
   o veado, que fitava nela a sua pupila negra com toda a languidez e suavidade, que a natureza
   pusera em seus olhos.
   A moca estendeu a mao e deu com a ponta dos dedos um estalinho, que fez o lindo animal
   saltar de alegria e vir pousar a cabeca no seu regaco.
   -- Tu nao abandonaras tua senhora, nao e? disse ela passando a mao sobre o seu pelo
   acetinado.
   -- Nao facas caso, Cecilia, replicou Isabel reparando na melancolia da moca; pediras a meu
   tio para cacar-te outro que faras domesticar, e ficara mais manso do que o teu Peri.
   -- Prima, disse a moca com um ligeiro tom de repreensao, tratas muito injustamente esse
   pobre indio que nao te fez mal algum.
   -- Ora, Cecilia, como queres que se trate um selvagem que tem a pele escura e o sangue
   vermelho? Tua mae nao diz que um indio e um animal como um cavalo ou um cao?
   Estas ultimas palavras foram ditas com uma ironia amarga, que a filha de Antonio de Mariz
   compreendeu perfeitamente.
   -- Isabel!... exclamou ela ressentida.
   -- Sei que tu nao pensas assim, Cecilia; e que o teu bom coracao nao olha a cor do rosto para
   conhecer a alma. Mas os outros?... Cuidas que nao percebo o desdem com que me tratam?
   -- Ja te disse por vezes que e uma desconfianca tua; todos te querem, e te respeitam como
   devem.
   Isabel abanou tristemente a cabeca.
   -- Vai-te bem o consolar-me; mas tu mesma tens visto se eu tenho razao.
   -- Ora, um momento de zanga de minha mae...
   -- E um momento bem longo, Cecilia! respondeu a moca com um sorriso amargo.
   -- Mas escuta, disse Cecilia passando o braco pela cintura de sua prima e chamando-a a si, tu
   bem sabes que minha mae e uma senhora muito severa mesmo para comigo.
   -- Nao te canses, prima; isto so serve para provar-me ainda mais o que ja te confessei: nesta
   casa so tu me amas, os mais me desprezam.
   -- Pois bem, replicou Cecilia, eu te amarei por todos; nao te pedi ja que me tratasses como
   irma?
   -- Sim! e isto me causou um prazer, que tu nao imaginas. Se eu fosse tua irma!...
   -- E por que nao has de se-lo? Quero que o sejas!
   -- Para ti, que para ele...
   Este ele foi murmurado dentro dalma.
   -- Mas olha que exijo uma coisa.
   -- O que e? perguntou Isabel.
   -- E que eu serei a irma mais velha.
   -- Apesar de seres mais moca?...
PA -- Nao importa! Como irmao mais velha, tu me deves obedecer?
   -- Decerto, respondeu a prima sem poder deixar de sorrir.
   -- Pois bem! exclamou Cecilia beijando-a na face, nao te quero ver triste, ouviste? Senao fico
   zangada.
   -- E tu nao estavas triste ha pouco?
   -- Oh! ja passou! disse a moca saltando ligeiramente da rede.
   Com efeito, aquela doce languidez com que se embalancava ha pouco, cismando em mil
   coisas, tinha desaparecido completamente: seu genio de menina alegre e feiticeira havia
   cedido um momento ao enlevo, mas voltava de novo.
   Era agora como sempre uma moca risonha e faceira, respirando toda a graciosa gentileza,
   misturada de inocencia e estouvamento, que dao o ar livre e a vida passada no campo.
   Erguendo-se, apinhou em botao de rosa os labios vermelhos e imitou com uma graca
   encantadora os arrulhos doces da juriti; imediatamente a rola saltou dos galhos da acacia, e
   veio aninhar-se no seu seio, estremencendo de prazer ao contato da maozinha que alisava a
   sua penugem macia.
   -- Vamos dormir, disse ela a rola com a garridice com que as maes falam aos filhinhos
   recem-nascidos: a rolinha esta com sono, nao e?
   E deixando sua prima um momento so no jardim, foi agasalhar os seus dois companheiros de
   solidao, com tanto carinho e solicitude que bem revelava a riqueza de sentimento que havia
   no fundo desse coracao, envolta pela graca infantil de seu espirito.
   Nesta ocasiao ouviu-se um tropel de animais perto da casa; Isabel lancou os olhos sobre as
   margens do rio, e viu uma banda de cavaleiros que entravam a cerca.
   Soltou um grito de surpresa, de alegria e susto ao mesmo tempo.
   -- Que e? perguntou Cecilia correndo para sua prima.
   -- Sao eles que chegam.
   -- Eles quem?
   -- O Sr. Alvaro e os outros.
   -- Ah!... exclamou a moca corando.
   -- Nao achas que voltaram muito depressa? perguntou Isabel sem reparar na perturbacao de
   sua prima.
   -- Muito; quem sabe se houve alguma coisa!
   -- Dezenove dias apenas... disse Isabel maquinalmente.
   -- Contaste os dias?
   -- E facil! respondeu a moca corando por sua vez; depois de amanha faz tres semanas.
   -- Vamos a ver que lindas coisas eles nos trazem!
   -- Nos trazem? repetiu Isabel carregando sobre a palavra com um tom de melancolia.
   -- Nos trazem, sim; porque eu encomendei um fio de perolas para ti. Devem ir-te bem as
   perolas, com tuas faces cor de jambo! Sabes que eu tenho inveja do teu moreninho, prima?
   -- E eu daria a minha vida para ter a tua alvura, Cecilia
   -- Ai! o sol esta quase a se por! Vamos.
   E as duas mocas tomaram pelo interior da casa, dirigindo-se ao lado da entrada.
   VI A VOLTA
   Ao mesmo tempo que esta cena se passava no jardim, dois homens passeavam do outro lado
   da esplanada, na sombra que projetava o edificio.
   Um deles, de alto porte, conhecia-se imediatamente que era um fidalgo pela altivez do gesto e
   pelo trajo de cavalheiro.
   Vestia um gibao de velado preto com alamares de seda cor de cafe no peito e nas aberturas
   das mangas; os calcoes do mesmo estofo, e tambem pretos, caiam sobre as botas longas de
   couro branco com esporas de Ouro
   Uma simples preguilha de linho alvissimo cercava o talho do seu gibao, e deixava a
PA descoberto o pescoco, que sustentava com graca uma bela e nobre cabeca de velho.
   De seu chapeu de feltro pardo sem pluma escapavam-se os aneis de cabelos brancos, que
   calam sobre os ombros; atraves da longa barba alva como a espuma da cascata, brilhavam
   suas faces rosadas, sua boca ainda expressiva, e seus olhos pequenos mas vivos.
   Este fidalgo era D. Antonio de Mariz que, apesar de seus sessenta anos, mostrava um vigor
   devido talvez a vida ativa; trazia ainda o porte direito, e tinha o passo firme e seguro como se
   estivesse na forca da idade.
   O outro velho, que caminhava a seu lado com o chapeu na mao, era Aires Gomes, seu
   escudeiro e antigo companheiro de sua vida aventureira; o fidalgo depositava a maior
   confianca na sua discricao e zelo.
   A fisionomia deste homem tinha, quer pela sagacidade inquieta que era a sua expressao
   ordinaria, quer pelos seus tracos alongados, uma certa semelhanca com o focinho da raposa,
   semelhanca que era ainda mais aumentada pelo seu trajo bizarro. Trazia sobre o gibao de
   belbutina cor de pinhao uma especie de vestia do pelo daquele animal, do qual eram tambem
   as botas compridas, que lhe serviam quase de calcoes.
   -- Em que o negues, Aires Gomes, dizia o fidalgo ao seu escudeiro, medindo a passos lentos
   o terreno; estou certo que es do meu parecer.
   -- Nao digo de todo que nao, sr. cavalheiro; confesso que D. Diogo cometeu uma
   imprudencia matando essa india.
   -- Dize uma barbaria, uma loucura!... Nao penses que com ser meu filho, o desculpo!
   -- Julgais com demasiada severidade.
   -- E o devo, porque um fidalgo que mata uma criatura fraca e inofensiva, comete uma acao
   baixa e indigna. Durante trinta anos que me acompanhas, sabes como trato os meus inimigos;
   pois bem, a minha espada, que tem abatido tantos homens na guerra, cair-me-ia da mao se,
   num momento de desvario, a erguesse contra uma mulher.
   -- Mas e preciso ver que casta de mulher e esta, uma selvagem...
   -- Sei o que queres dizer; nao partilho essas ideias que vogam entre os meus companheiros;
   para mim, os indios quando nos atacam, sao inimigos que devemos combater; quando nos
   respeitam sao vassalos de uma terra que conquistamos, mas sao homens!
   -- Vosso filho nao pensa assim, e bem sabeis que os principios que lhe deu a Sra. D.
   Lauriana...
   -- Minha mulher!... replicou o fidalgo com algum azedume. Mas nao e disto que
   discorriamos.
   -- Sim; falaveis dos receios que vos inspirava a imprudencia de D. Diogo.
   -- E que pensas tu?
   -- Ja vos disse que nao vejo as coisas tao negras como vos, Sr. D. Antonio. Os indios vos
   respeitam, vos temem, e nao se animarao a atacar-vos.
   -- Digo-te que te enganas, ou antes que procuras enganar-me.
   -- Nao sou capaz de tal, sr. cavalheiro!
   -- Conheces tao bem como eu, Aires, o carater desses selvagens; sabes que a sua paixao
   dominante e a vinganca, e que por ela sacrificam tudo, a vida e a liberdade.
   -- Nao desconheco isto, respondeu o escudeiro.
   -- Eles me temem, dizes tu; mas desde o momento em que se julgarem ofendidos por mim,
   sofrerao tudo para vingar-se
   -- Tendes mais experiencia do que eu, sr. cavalheiro; mas queira Deus que vos enganeis.
   Voltando-se na beira da esplanada para continuarem o seu passeio, D. Antonio de Mariz e o
   seu escudeiro viram um moco cavaleiro que atravessava pela frente da casa.
   -- Deixa-me, disse o fidalgo a Aires Gomes; e pensa no que te disse; em todo o caso que
   estejamos preparados para recebe-los.
   -- Se vierem! retrucou o teimoso escudeiro afastando-se.
PA D. Antonio dirigiu-se lentamente para o moco fidalgo que se havia sentado a alguns passos.
   Vendo aproximar-se seu pai, D. Diogo de Mariz ergueu-se e descobrindo-se esperou-o numa
   atitude respeitosa.
   -- Sr. cavalheiro, disse o velho com um ar severo, infringistes ontem as ordens que vos dei.
   -- Senhor...
   -- Apesar das minhas recomendacoes expressas, ofendestes um desses selvagens e excitastes
   contra nos a sua vinganca. Pusestes em risco a vida de vosso pai, de vossa mae e de homens
   dedicados. Deveis estar satisfeito de vossa obra.
   -- Meu pai!...
   -- Cometestes uma acao ma assassinando uma mulher, uma acao indigna do nome que vos
   dei; isto mostra que ainda nao sabeis fazer uso da espada que trazeis a cinta.
   -- Nao mereco esta injuria, senhor! Castigai-me, mas nao rebaixeis vosso filho.
   -- Nao e vosso pai que vos rebaixa, sr. cavalheiro, e sim a acao que praticastes. Nao vos
   quero envergonhar, tirando essa arma que vos dei para combater pelo vosso rei; mas como
   ainda nao vos sabeis servir dela, proibo-vos que a tireis da bainha ainda que seja para
   defender a vossa vida.
   D. Diogo inclinou-se em sinal de obediencia.
   -- Partireis brevemente, apenas chegar a expedicao do Rio de Janeiro; e ireis pedir a Diogo
   Botelho que vos de servico nas descobertas. Sois portugues, e deveis guardar fidelidade ao
   vosso rei legitimo; mas combatereis como fidalgo e cristao em prol da religiao, conquistando
   ao gentio esta terra que um dia voltara ao dominio de Portugal livre.
   -- Cumprirei as vossas ordens, meu pai.
   -- Daqui ate entao, continuou o velho fidalgo, nao arredareis pe desta casa sem minha ordem.
   Ide, sr. cavalheiro; lembrai-vos que tenho sessenta anos, e que vossa mae e vossa irma breve
   carecerao de um braco valente para defende-las, e de um conselho avisado para protege-las.
   O moco sentiu as lagrimas borbulharem nos olhos, mas nao balbuciou uma palavra; curvou-se
   e beijou respeitosamente a mao de seu pai.
   D. Antonio de Mariz, depois de olha-lo um momento com uma severidade sob a qual
   transpareciam os assomos do amor de pai, voltou pelo mesmo caminho e ia continuar o seu
   passeio quando sua mulher apareceu na soleira da porta.
   D. Lauriana era uma senhora de cinquenta e cinco anos; magra, mas forte e conservada como
   seu marido; tinha ainda os cabelos pretos matizados por alguns fios brancos que escondia o
   seu alto penteado, coroado por um desses antigos pentes tao largos que cingiam toda a cabeca,
   e fingiam uma especie de diadema.
   Seu vestido de lapim cor de fumo, de cintura comprida, um pouco curto na frente, tinha uma
   cauda respeitavel, que ela arrastava com um certo donaire de fidalga, resto de sua beleza, ha
   muito perdida. Longas arrecadas de ouro com pingentes de esmeralda, que lhe rogavam quase
   os ombros, e um colar com uma cruz de ouro ao pescoco, eram todos os seus ornatos.
   Quanto ao moral, ja dissemos que era uma mistura de fidalguia e devocao; o espirito de
   nobreza que em D. Antonio de Mariz era um realce, nela tornava-se uma ridicula exageracao.
   No ermo em que se achava, em lugar de procurar desvanecer um pouco a distincao social que
   podia haver entre ela e os homens no meio dos quais vivia, ao contrario, aproveitava o fato de
   ser a unica dama fidalga daquele lugar para esmagar os outros com a sua superioridade, e
   reinar do alto de sua cadeira de espaldar, que para ela era quase um trono.
   Em religiao o mesmo sucedia; e um dos maiores desgostos que ela sentia na sua existencia,
   era nao se ver cercada de todo esse aparato do culto, que D. Antonio, como os homens de uma
   fe robusta e de um espirito direito, tinha sabido substituir perfeitamente.
   Apesar desta diferenca de caracteres, D. Antonio de Mariz, ou por concessoes ou por
   serenidade, vivia em perfeita harmonia com sua mulher; procurava satisfaze-la em tudo, e
   quando nao era possivel, exprimia a sua vontade de um certo modo, que a dama conhecia
PA imediatamente que era escusado insistir.
   So em um ponto a sua firmeza tinha sido baldada; e fora em vencer a repugnancia que D.
   Lauriana tinha por sua sobrinha; mas como o velho fidalgo sentia talvez doer-lhe a
   consciencia nesse objeto, deixou sua mulher livre de proceder como lhe parecesse, e respeitou
   os seus sentimentos.
   -- Falaveis a D. Diogo com um ar tao severo! disse D. Lauriana descendo os degraus da
   porta, e vindo ao encontro de seu marido.
   -- Dava-lhe uma ordem, e um castigo que ele mereceu, respondeu o fidalgo.
   -- Tratais esse filho sempre com excessivo rigor, Sr. D. Antonio!
   -- E vos com extrema benevolencia, D. Lauriana. Assim, como nao quero que o vosso amor o
   perca, vejo-me obrigado a privar-vos da sua companhia.
   -- Jesus! Que dizeis, Sr. D. Antonio?
   -- D. Diogo partira nestes dias para a cidade do Salvador, onde vai viver como fidalgo,
   servindo a causa da religiao e nao perdendo o tempo em extravagancias.
   -- Vos nao fareis isto, Sr. Mariz, exclamou sua mulher; desterrar vosso filho da casa paterna!
   -- Quem vos fala em desterro, senhora? Quereis que D. Diogo passe toda a sua vida agarrado
   ao vosso avental e a vossa roca?
   -- Mas, senhor; eu sou mae, e nao posso viver assim longe de meu filho, cheia de
   inquietacoes pela sua sorte.
   -- Entretanto, assim ha de ser, porque assim o decidi.
   -- Sois cruel, senhor.
   -- Sou justo apenas.
   Foi nesta ocasiao que se ouviu o tropel de animais, e que Isabel distinguiu a banda de
   cavaleiros que se aproximava da casa.
   -- Oh! exclamou D. Antonio de Mariz; eis Alvaro de Sa.
   O moco que ja conhecemos, o italiano e seus companheiros apearam-se, subiram a ladeira que
   conduzia a esplanada, e aproximaram-se do cavalheiro e de sua mulher, a quem cortejaram
   respeitosamente.
   O velho fidalgo estendeu a mao a Alvaro de Sa, e respondeu a saudacao dos outros com uma
   certa amabilidade. Quanto a D. Lauriana, a inclinacao da cabeca foi tao imperceptivel, que
   seus olhos nem se abaixaram sobre o rosto dos aventureiros.
   Depois de trocada essa saudacao, o fidalgo fez um sinal a Alvaro, e os dois se separaram, e
   foram conversar a um canto do terreiro, sentados sobre dois grossos troncos de arvore
   lavrados toscamente, que serviam de bancos.
   D. Antonio desejava saber noticias do Rio de Janeiro e de Portugal, onde se haviam perdido
   todas as esperancas de uma restauracao, que so teve lugar quarenta anos depois com a
   aclamacao do duque de Braganca.
   O resto dos aventureiros ganhou o outro lado da esplanada e foi misturar-se com os seus
   companheiros que saiam ao seu encontro.
   Ai foram recebidos por um tiroteio de perguntas, de risadas e ditos chistosos, em que
   tomaram parte; depois, uns, curiosos de novidades, outros, avidos de contar o que viram,
   comecaram a falar ao mesmo tempo, de modo que ninguem se entendia.
   Nesse instante, as duas mocas apareceram na porta: Isabel parou tremula e confusa; Cecilia
   descendo ligeiramente os degraus, correu para sua mae.
   Enquanto ela atravessava o espaco que a separava de D. Lauriana, Alvaro tendo obtido a
   permissao do fidalgo adiantou-se e com o chapeu na mao foi inclinar-se corando diante da
   moca.
   -- Eis-vos de volta, Sr. Alvaro! disse Cecilia com um certo repente, para disfarcar o enleio
   que tambem sentia; depressa tornastes!
   -- Menos do que desejava, respondeu o moco balbuciando; quando o pensamento fica, o
PA corpo tem pressa de voltar-se.
   Cecilia corou e fugiu para junto de sua mae.
   Durante que esta breve cena se passava no meio da esplanada, tres olhares bem diferentes a
   acompanhavam, e partindo de pontos diversos cruzavam-se sobre essas duas cabecas que
   brilhavam de beleza e mocidade.
   D. Antonio de Mariz, sentado a alguma distancia, considerava aquele lindo par, e um sorriso
   intimo de felicidade expandia o seu rosto veneravel.
   Ao longe, Loredano, um pouco retirado dos grupos dos seus companheiros, cravava nos
   mocos um olhar ardente, duro, incisivo; enquanto as narinas dilatadas aspiravam o ar com a
   delicia da fera que fareja a vitima.
   Isabel, a pobre menina, fitava sobre Alvaro os seus grandes olhos negros, cheios de amargura
   e de tristeza; sua alma parecia coar-se naquele raio luminoso e ir curvar-se aos pes do moco.
   Nenhuma das testemunhas mudas desta cena percebeu o que se passava alem do ponto para
   onde convergiam os seus olhares; a excecao do italiano que viu o sorriso de D. Antonio de
   Mariz e o compreendeu.
   Enquanto isto sucedia, D. Diogo, que se havia retirado, voltou a saudar Alvaro, e seus
   companheiros recem-chegados; o moco tinha ainda no rosto a expressao de tristeza que lhe
   haviam deixado as palavras severas de seu pai.
   VII A PRECE
   A tarde ia morrendo.
   O sol declinava no horizonte e deitava-se sobre as grandes florestas, que iluminava com os
   seus ultimos raios.
   A luz frouxa e suave do ocaso, deslizando pela verde alcatifa, enrolava-se como ondas de
   ouro e de purpura sobre a folhagem das arvores.
   Os espinheiros silvestres desatavam as flores alvas e delicadas; e o ouricuri abria as suas
   palmas mais novas, para receber no seu calice o orvalho da noite. Os animais retardados
   procuravam a pousada; enquanto a juriti, chamando a companheira, soltava os arrulhos doces
   e saudosos com que se despede do dia.
   Um concerto de notas graves saudava o por-do-sol, e confundia-se com o rumor da cascata,
   que parecia quebrar a aspereza de sua queda, e ceder a doce influencia da tarde.
   Era a Ave-Maria.
   Como e solene e grave no meio das nossas matas a hora misteriosa do crepusculo, em que a
   natureza se ajoelha aos pes do Criador para murmurar a prece da noite!
   Essas grandes sombras das arvores que se estendem pela planicie; essas gradacoes infinitas da
   luz pelas quebradas da montanha; esses raios perdidos, que, esvazando-se pelo rendado da
   folhagem, vao brincar um momento sobre a areia; tudo respira uma poesia imensa que enche a
   alma.
   O urutau no fundo da mata solta as suas notas graves e sonoras, que, reboando pelas longas
   crastas de verdura, vao ecoar ao longe como o toque lento e pausado do angelus.
   A brisa, rogando as grimpas da floresta, traz um debil sussurro, que parece o ultimo eco dos
   rumores do dia, ou o derradeiro suspiro da tarde que morre.
   Todas as pessoas reunidas na esplanada sentiam mais ou menos a impressao poderosa desta
   hora solene, e cediam involuntariamente a esse sentimento vago, que nao e bem tristeza, mas
   respeito misturado de um certo temor.
   De repente, os sons melancolicos de um clarim prolongaram-se pelo ar quebrando o concerto
   da tarde; era um dos aventureiros que tocava a Ave-Maria.
   Todos se descobriram.
   D. Antonio de Mariz, adiantando-se ate a beira da esplanada para o lado do ocaso, tirou o
   chapeu e ajoelhou.
   Ao redor dele vieram grupar-se sua mulher, as duas mocas, Alvaro e D. Diogo; os
PA aventureiros, formando um grande arco de circulo, ajoelharam-se a alguns passos de distancia.
   O sol com seu ultimo reflexo esclarecia a barba e os cabelos brancos do velho fidalgo, e
   realcava a beleza daquele basto de antigo cavalheiro.
   Era uma cena ao mesmo tempo simples e majestosa a que apresentava essa prece meio crista,
   meio selvagem; em todos aqueles rostos, iluminados pelos raios do ocaso, respirava um santo
   respeito.
   Loredano foi o unico que conservou o seu sorriso desdenhoso, e seguia com o mesmo olhar
   torvo os menores movimentos de Alvaro, ajoelhado perto de Cecilia e embebido em
   contempla-la, como se ela fosse a divindade a quem dirigia a sua prece.
   Durante o momento em que o rei da luz, suspenso no horizonte, lancava ainda um olhar sobre
   a terra, todos se concentravam em um fundo recolhimento, e diziam uma oracao muda, que
   apenas agitava imperceptivelmente os labios.
   Por fim o sol escondeu-se; Aires Gomes estendeu o mosquete sobre o precipicio, e um tiro
   saudou o ocaso.
   Era noite.
   Todos se ergueram; os aventureiros cortejaram e foram-se retirando a pouco e pouco.
   Cecilia ofereceu a fronte ao beijo de seu pai e de sua mae, e fez uma graciosa mesura a seu
   irmao e a Alvaro.
   Isabel tocou com os labios a mao de seu tio, e curvou-se em face de D. Lauriana para receber
   uma bencao lancada com a dignidade e altivez de um abade.
   Depois, a familia chegando-se para junto da porta, dispos-se a passar um desses curtos seroes
   que outrora precediam a simples mas suculenta ceia.
   Alvaro, em atencao a ser o seu primeiro dia de chegada, fora emprazado pelo velho fidalgo
   para tomar parte nessa colacao da familia, o que havia recebido como um favor imenso.
   O que explicava esse apreco e grande valor dado por ele a um tao simples convite, era o
   regime caseiro que D. Lauriana havia estabelecido na sua habitacao.
   Os aventureiros e seus chefes viviam num lado da casa inteiramente separados da familia;
   durante o dia corriam os matos e ocupavam-se com a caca ou com diversos trabalhos de
   cordoagem e marcenaria.
   Era unicamente na hora da prece que se reuniam um momento na esplanada, onde, quando o
   tempo estava bom, as damas vinham tambem fazer a sua oracao da tarde.
   Quanto a familia, esta conservava-se sempre retirada no interior da casa durante a semana; o
   domingo era consagrado ao repouso, a distracao e a alegria; entao deva-se as vezes um
   acontecimento extraordinario como um passeio, uma cacada, ou uma volta em canoa pelo rio.
   Ja se ve pois a razao por que Alvaro tinha tantos desejos, como dizia o italiano, de chegar ao
   Paquequer em um sabado, e antes das seis horas; o moco sonhava com a aventura desses
   curtos instantes de contemplacao e com a liberdade do domingo, que lhe ofereceria talvez
   ocasiao de arriscar uma palavra.
   Formado o grupo da familia, a conversa travou-se entre D. Antonio de Mariz, Alvaro e D.
   Lauriana; Diogo ficara um pouco retirado; as mocas, timidas, escutavam, e quase nunca se
   animavam a dizer uma palavra sem que se dirigissem diretamente a elas, o que rara vez
   sucedia.
   Alvaro, desejoso de ouvir a voz doce e argentina de Cecilia, da qual ele tinha saudade pelo
   muito tempo que nao a escutava, procurou um pretexto que a chamasse a conversa.
   -- Esquecia-me contar-vos, Sr. D. Antonio, disse ele aproveitando-se de uma pausa, um dos
   incidentes da nossa viagem.
   -- Qual? Vejamos, respondeu o fidalgo.
   -- A coisa de quatro leguas daqui encontramos Peri.
   -- Inda bem! disse Cecilia; ha dois dias que nao sabemos noticias dele.
   -- Nada mais simples, replicou o fidalgo; ele corre todo este sertao.
PA -- Sim! tornou Alvaro, mas o modo por que o encontramos e que nao vos parecera tao
   simples.
   -- O que fazia entao?
   -- Brincava com uma onca como vos com o vosso veadinho, D. Cecilia.
   -- Meu Deus! exclamou a moca soltando um grito.
   -- Que tens, menina? perguntou D. Lauriana.
   -- E que ele deve estar morto a esta hora, minha mae.
   -- Nao se perde grande coisa, respondeu a senhora.
   -- Mas eu serei a causa de sua morte!
   -- Como assim, minha filha? disse D. Antonio.
   -- Vede vos, meu pai, respondeu Cecilia enxugando as lagrimas que lhe saltavam dos olhos;
   conversava quinta-feira com Isabel, que tem grande medo de oncas, e brincando, disse-lhe
   que desejava ver uma viva!...
   -- E Peri a foi buscar para satisfazer o teu desejo, replicou o fidalgo rindo. Nao ha que
   admirar. Outras tem ele feito.
   -- Porem, meu pai, isto e coisa que se faca! A onca deve te-lo morto.
   -- Nao vos assusteis, D. Cecilia; ele sabera defender-se.
   -- E vos, Sr. Alvaro, por que nao o ajudastes a defender-se? disse a moca sentida.
   -- Oh! se visseis a raiva com que ficou por querermos atirar sobre o animal!
   E o moco contou parte da cena passada na floresta.
   -- Nao ha duvida, disse D. Antonio de Mariz, na sua cega dedicacao por Cecilia quis
   fazer-lhe a vontade com risco de vida. E para mim uma das coisas mais admiraveis que tenho
   visto nesta terra, o carater desse indio. Desde o primeiro dia que aqui entrou, salvando minha
   filha, a sua vida tem sido um so ato de abnegacao e heroismo. Crede-me, Alvaro, e um
   cavalheiro portugues no corpo de um selvagem!
   A conversa continuou; mas Cecilia tinha ficado triste, nao tomou mais parte nela.
   D. Lauriana retirou-se para dar as suas ordens; o velho fidalgo e o moco conversaram ate oito
   horas, em que o toque de uma campa no terreiro da casa veio anunciar a ceia.
   Enquanto os outros subiam os degraus da porta e entravam na habitacao, Alvaro achou
   ocasiao de trocar algumas palavras com Cecilia.
   -- Nao me perguntais pelo que me ordenastes, D. Cecilia? disse ele a meia voz.
   -- Ah! sim! trouxestes todas as coisas que vos pedi?
   -- Todas e mais... disse o moco balbuciando.
   -- E mais o que? perguntou Cecilia.
   -- E mais uma coisa que nao pedistes.
   -- Esta nao quero! respondeu a moca com um ligeiro enfado.
   -- Nem por vos pertencer ja? replicou ele timidamente.
   -- Nao entendo. E uma coisa que ja me pertence, dizeis?
   -- Sim; porque e uma lembranca vossa.
   -- Nesse caso guardai-a, Sr. Alvaro, disse ela sorrindo, e guardai-a bem.
   E fugindo, foi ter com seu pai, que chegava a varanda, e em presenca dele recebeu de Alvaro
   um pequeno cofre, que o moco fez conduzir, e que continha as suas encomendas. Estas
   consistiam em joias, sedas, espiguilhas de linho, fitas, glaces, holandes, e um lindo par de
   pistolas primorosamente embutidas.
   Vendo essas armas, a moca soltou um suspiro abafado e murmurou consigo:
   -- Meu pobre Peri! Talvez ja nao te sirvam nem para te defenderes.
   A ceia foi longa e pausada, como costumava ser naqueles tempos em que a refeicao era uma
   ocupacao seria, e a mesa um altar que se respeitava.
   Durante a colacao, Alvaro esteve descontente pela recusa que a moca fizera do modesto
   presente que ele havia acariciado com tanto amor e tanta esperanca.
PA Logo que seu pai ergueu-se, Cecilia recolheu ao seu quarto, e ajoelhando diante do crucifixo,
   fez a sua oracao. Depois, erguendo-se, foi levantar um canto da cortina da janela e olhar a
   cabana que se erguia na ponta do rochedo, e estava deserta e solitaria.
   Sentia apertar-se o coracao com a ideia de que, por um gracejo, tivesse sido a causa da morte
   desse amigo dedicado que lhe salvara a vida, e arriscava todos os dias a sua somente para
   faze-la sorrir.
   Tudo nesta recamara lhe falava dele: suas aves, seus dois amiguinhos que dormiam, um no
   seu ninho e outro sobre o tapete, as penas que serviam de ornato ao aposento, as peles dos
   animais que seus pes rogavam, o perfume suave de benjoim que ela respirava; tudo tinha
   vindo do indio, que, como um poeta ou um artista, parecia criar em torno dela um pequeno
   templo dos primores da natureza brasileira.
   Ficou assim a olhar pela janela muito tempo; nessa ocasiao nem se lembrava de Alvaro, o
   jovem cavalheiro elegante, tao delicado, tao timido, que corava diante dela, como ela diante
   dele.
   De repente a moca estremeceu.
   Tinha visto a luz das estrelas passar um vulto que ela reconheceu pela alvura de sua tunica de
   algodao, e pelas formas esbeltas e flexiveis; quando o vulto entrou na cabana, nao lhe restou a
   menor duvida.
   Era Peri.
   Sentiu-se aliviada de um grande peso; e pode entao entregar-se ao prazer de examinar um por
   um, com toda a atencao, os lindos objetos que recebera, e que lhe causavam um vivo prazer.
   Nisto gastou seguramente meia hora; depois deitou-se, e como ja nao tinha inquietacao nem
   tristeza, adormeceu sorrindo a imagem de Alvaro e pensando na magoa que lhe fizera,
   recusando o seu mimo.
   VIII TRES LINHAS
   Tudo estava em sossego; apenas quando o vento escasseava, ouvia-se do lado do edificio
   habitado pelos aventureiros um rumor de vozes abafadas.
   A esta hora, havia naquele lagar tres homens bem diferentes pelo seu carater, pela sua posicao
   e pela sua origem, que entretanto tinham uma mesma ideia.
   Separados pelos costumes e pela distancia, os seus espiritos quebravam essa barreira moral e
   fisica, e se reuniam num so pensamento, convergindo para um mesmo ponto como os raios de
   um circulo.
   Sigamos pois cada uma das linhas tracadas por essas existencias, que mais cedo ou mais tarde
   hao de cruzar-se no seu vertice.
   Numa das alpendradas que corriam no fundo da casa, trinta e seis aventureiros cercavam uma
   longa mesa, no meio da qual trescalavam em escudelas de pau algumas pecas de caca, ja
   estreadas de uma maneira que fazia honra ao apetite dos convivas.
   O catalao nao corria nos canjiroes de louca e de metal com tanta fartura quanta era de desejar;
   mas, em compensacao, viam-se aos cantos do alpendre, grossas talhas cheias de vinho de caju
   e ananas, onde os aventureiros podiam beber a larga.
   O vicio tinha suprido os licores europeus pelas bebidas selvagens; afora uma pequena
   diferenca de sabor, havia no fundo de todas elas o alcool que excita o espirito, e produz a
   embriaguez.
   A colacao comecara ha meia hora; nos primeiros momentos nao se ouviu senao o mastigar
   dos dentes, os beijos dados aos canjiroes, e o ranger da faca na escudela.
   Depois, um dos aventureiros proferiu uma palavra, cuja replica correu imediatamente a roda
   da mesa; a conversa tornou-se uma especie de coro confuso e discordante.
   Foi no meio desta algazarra que um dos convivas, erguendo a voz, lancou estas palavras:
   -- E vos, Loredano, nada dizeis? Estais ai que nao ha modo de vos ouvir uma palavra!
   -- Certo, acudiu outro, Bento Simoes diz verdade; se nao e a fome que vos traz mudo, algo
PA tendes, misser italiano.
   -- Voto a Deus, Martim Vaz, disse um terceiro, que sao penares por alguma mocoila que
   andou requestando em Sao Sebastiao.
   -- Tirai-vos la com os vossos penares, Rui Soeiro; achais que Loredano seja homem de se
   amofinar por coisa de tal jaez?
   -- E por que nao, Vasco Afonso? Todos calcamos pelo mesmo sapato, em que o aperte mais a
   uns do que a outros.
   -- Nao julgueis os mais por vos, dom namorado; homens ha que trazem seu pensamento
   empregado em coisa de mor valia do que requebros e galanteios.
   O italiano conservava-se taciturno, e deixava que os outros o trouxessem a baila, sem dar-se
   por achado: era facil de ver que ele seguia com afinco uma ideia que lhe trabalhava no
   espirito.
   -- Mas, por Deus, continuou Bento Simoes, falai-nos do que vistes na vossa viagem,
   Loredano; apostaria que alguma vos sucedeu!
   -- Ide com o que vos digo, retrucou Rui Soeiro, misser italiano esta penado de amores.
   -- E por quem, se vos parece? perguntaram alguns.
   -- Ora, nao custa sabe-lo; por aquele canjirao de vinho que ai lhe esta fronteiro; nao vedes
   que olhos que lhe deita?
   Os aventureiros largaram-se a rir, aplaudindo a lembranca.
   Aires Comes apareceu a porta do saguao.
   -- Eia, rapazes! disse ele com uma voz que se esforcava por tornar severa. Leva rumor!
   -- E um dia de chegada, sr. escudeiro; e deveis leva-lo em conta, acudiu Rui Soeiro.
   Aires sentou-se, e comecou a fazer as honras a um resto de veado que estava em frente dele.
   -- Ola! vos outros, gritou ele, com a boca cheia, para dois aventureiros que se haviam
   levantado; ide encher vosso quarto, que ja refizestes, e os mais esperam sua vez.
   Os dois aventureiros sairam para ir revezar os outros, que era costume ficarem de sentinela a
   noite; medida esta necessaria naquele tempo.
   -- Estais hoje muito severo, Sr. Aires Gomes, disse Martim Vaz.
   -- Aquele que da as ordens, sabe o que faz; a nos cumpre obedecer, respondeu o escudeiro.
   -- Ah! por que nao dizieis isto logo?
   -- Pois ficareis agora entendidos; boa guarda, que talvez breve tenhamos que ver.
   -- Venha isso, acudiu Bento Simoes, que ja me enfastio de atirar as pacas e porcos do mato.
   -- E em honra de quem pensais vos que queimaremos breve algumas libras de polvora?
   perguntou Vasco Afonso.
   -- Tem que saber isso? Quem, senao os indios, nos dao esta folia?
   Loredano ergueu a cabeca.
   -- Que historias contais ai? Supondes que os indios nos atacarao? perguntou ele.
   -- Oh! eis misser italiano que acorda; foi preciso cheirar-lhe a chamusco, exclamou Martim
   Vaz.
   A presenca de Aires Gomes, reprimindo a franca hilaridade dos aventureiros, fez com que
   fossem uns apos outros desamparando a mesa, e deixassem o escudeiro na companhia dos
   canjiroes e escudelas.
   Loredano, levantando-se, fez um gesto a Rui Soeiro e a Bento Simoes; e os tres seguiram
   juntos ate ao meio do terreiro; o italiano murmurou-lhes ao ouvido uma simples palavra:
   -- Amanha!
   Depois, como se nada se tivesse passado entre eles, os dois aventureiros seguiram cada um de
   seu lado, e deixaram Loredano continuar o seu caminho ate a beira do precipicio.
   Do lado oposto, o italiano viu refletir-se sobre as arvores o tenue reflexo da luz que esclarecia
   o quarto de Cecilia, cujas janelas nao podia distinguir por causa do angulo que formava a
   esplanada.
PA Ai esperou.
   Alvaro, deixando Cecilia, voltara triste e sentido da recusa que sofrera, embora o consolasse a
   sua ultima palavra, e sobretudo o sorriso que a acompanhou.
   Nao se podia resignar a perda desse prazer infinito com que havia contado, de ver nos ornatos
   da moca uma prenda sua, uma lembranca que lhe dissesse que pensava nele. Tinha afagado
   tanto essa ideia, tinha vivido tanto tempo dela, que arranca-la do seu espirito seria um
   sofrimento cruel.
   Enquanto atravessava o espaco que o separava do seu aposento, formulou um projeto e tomou
   uma resolucao. Meteu numa pequena bolsa de seda uma caixinha de joias; e envolvendo-se no
   seu manto, costeou a casa e aproximou-se do pequeno jardim que entestava com o gabinete de
   Cecilia.
   Tambem ele viu a luz das janelas se refletir defronte; e esperou que a noite se adiantasse, e
   toda a casa dormisse.
   Ao tempo que isto se passava, Peri, o indio que ja conhecemos, tinha chegado com o seu
   fardo, tao precioso que nao o trocaria por um tesouro.
   No valado que se estendia a beira do rio, deixou o seu prisioneiro, depois de o ter metido
   numa especie de tronco que arranjou, curvando um galho de arvore. Subiu entao a esplanada,
   e foi nesta ocasiao que a moca o viu entrar na sua cabana; o que porem nao pode distinguir,
   foi a maneira por que saira quase logo.
   Havia dois dias que nao via sua senhora, que nao recebia dela uma ordem, que nao adivinhava
   um desejo seu para satisfaze-lo imediatamente.
   O primeiro pensamento do indio, foi pois ver Cecilia, ou ao menos a sua sombra; entrando na
   cabana percebeu, como os outros, a restia de luz que coava entre as cortinas da janela.
   Suspendeu-se a uma das palmeiras que servia de esteio a choca, e por um desses movimentos
   ageis que lhe eram tao naturais, de um salto segurou-se ao galho de um oleo 19 gigante que,
   elevando-se sobre a encosta fronteira, deitava alguns ramos do lado da casa.
   Durante um momento o indio pairou sobre o abismo, balancando-se no galho fraco que o
   sustinha; depois equilibrou-se e continuou essa viagem aerea com a mesma seguranca e a
   mesma firmeza com que um velho marinheiro caminha sobre as gaveas e sobre as enxarcias.
   Com uma ligeireza extraordinaria ganhou o outro lado da arvore e, escondido pela folhagem,
   aproximou-se ate um galho que ficava fronteiro das janelas de Cecilia cerca de uma braca. Era
   nesse mesmo momento que Loredano chegava de um lado e Alvaro de outro, e se colocavam
   igualmente a alguns passos.
   A principio, Peri so teve olhos para ver o que se passava dentro do aposento: Cecilia
   examinava ainda por uma ultima vez as encomendas que lhe haviam chegado do Rio de
   Janeiro.
   Nessa muda contemplacao, o indio esqueceu tudo. Que lhe importava o precipicio que se
   abria a seus pes para traga-lo ao menor movimento, e sobre o qual planava num ramo fraco
   que vergava e se podia partir a todo o instante!
   Era feliz: tinha visto sua senhora; ela estava alegre, contente e satisfeita; podia ir dormir e
   repousar.
   Uma lembranca triste porem o assaltou; vendo os lindos objetos que a moca recebera, pensou
   que podia dar-lhe a sua vida, mas que nao tinha primores como aqueles para ofertar-lhe.
   O pobre selvagem ergueu os olhos ao ceu num assomo de desespero, como para ver se,
   colocado duzentos palmos acima da terra, sobre as grimpas da arvore, poderia estender a mao
   e colher estrelas que deitasse aos pes de Cecilia.
   Assim, era esse o ponto onde se irradiavam aquelas tres linhas partidas de pontos tao
   diferentes. De maneira por que estavam colocados, formavam um verdadeiro triangulo, cujo
   centro era a janela frouxamente iluminada.
   Todos eles arriscavam ou iam arriscar sua vida, unicamente para tocarem com a mao o umbral
PA da gelosia; e entretanto nem um pesava o perigo que ia correr; nem um julgava que sua vida
   valesse a pena de mercadejar por ela um prazer.
   E que as paixoes no deserto, e sobretudo no seio desta natureza grande e majestosa, sao
   verdadeiras epopeias do coracao.
   IX AMOR
   As cortinas da janela cerraram-se; Cecilia tinha-se deitado.
   Junto da inocente menina adormecida na isencao de sua alma pura de virgem, velavam tres
   sentimentos profundos, palpitavam tres coracoes bem diferentes.
   Em Loredano, o aventureiro de baixa extracao, esse sentimento era um desejo ardente, uma
   sede de gozo, uma febre que lhe requeimava o sangue; o instinto brutal dessa natureza
   vigorosa era ainda aumentado pela impossibilidade moral que a sua condicao criava, pela
   barreira que se elevava entre ele, pobre colono, e a filha de D. Antonio de Mariz, rico fidalgo
   de solar e brasao.
   Para destruir esta barreira e igualar as posicoes, seria necessario um acontecimento
   extraordinario, um fato que alterasse completamente as leis da sociedade naquele tempo mais
   rigorosas do que hoje; era preciso uma dessas situacoes em face das quais os individuos,
   qualquer que seja a sua hierarquia, nobres e parias, nivelam-se; e descem ou sobem a
   condicao de homens.
   O aventureiro compreendia isto; talvez que o seu espirito italiano ja tivesse sondado o alcance
   dessa ideia; em todo o caso o que afirmamos e que ele esperava, e esperando vigiava o seu
   tesouro com um zelo e uma constancia a toda a prova; os vinte dias que passara no Rio de
   Janeiro tinham sido verdadeiro suplicio.
   Em Alvaro, cavalheiro delicado e cortes, o sentimento era uma afeicao nobre e pura, cheia de
   graciosa timidez que perfuma as primeiras flores do coracao, e do entusiasmo cavalheiresco
   que tanta poesia dava aos amores daquele tempo de crenca e lealdade.
   Sentir-se perto de Cecilia ve-la e trocar alguma palavra a custo balbuciada; corarem ambos
   sem saberem por que, e fugirem desejando encontrar-se; era toda a historia desse afeto
   inocente, que se entregava descuidosamente ao futuro, librando-se nas asas da esperanca.
   Nesta noite Alvaro ia dar um passo que na sua habitual timidez, ele comparava quase com um
   pedido formal de casamento; tinha resolvido fazer a moca aceitar, malgrado seu, o mimo que
   recusara, deitando-o na sua janela; esperava que encontrando-o no dia seguinte, Cecilia lhe
   perdoaria o seu ardimento, e conservaria a sua prenda.
   Em Peri o sentimento era um culto, especie de idolatria fanatica, na qual nao entrava um so
   pensamento de egoismo; amava Cecilia nao para sentir um prazer ou ter uma satisfacao, mas
   para dedicar-se inteiramente a ela, para cumprir o menor dos seus desejos, para evitar que a
   moca tivesse um pensamento que nao fosse imediatamente uma realidade.
   Ao contrario dos outros ele nao estava ali, nem por um ciume inquieto, nem por uma
   esperanca risonha; arrostava a morte unicamente para ver se Cecilia estava contente, feliz e
   alegre; se nao desejava alguma coisa que ele adivinharia no seu rosto, e iria buscar nessa
   mesma noite, nesse mesmo instante.
   Assim o amor se transformava tao completamente nessas organizacoes, que apresentava tres
   sentimentos bem distintos; um era uma loucura, o outro uma paixao, o ultimo uma religiao.
   Loredano desejava; Alvaro amava; Peri adorava. O aventureiro daria a vida para gozar; o
   cavalheiro arrostaria a morte para merecer um olhar; o selvagem se mataria, se preciso fosse,
   so para fazer Cecilia sorrir.
   Entretanto nenhum desses tres homens podia tocar a janela da moca, sem correr um risco
   iminente; e isto pela posicao em que se achava o quarto de Cecilia.
   Embora o alicerce e a parede corressem a uma braca de distancia da ribanceira, D. Antonio de
   Mariz para defender esta parte do edificio tinha feito construir um respaldo que se abaixava da
   precinta das janelas ate a beira da esplanada; era impossivel pois caminhar sobre este plano
PA inclinado, cuja face lisa e polida nao oferecia nenhuma adesao ao pe o mais firme e o mais
   seguro.
   Abaixo da janela abria-se a rocha cortada a pique e formava um valado profundo, coberto por
   um dossel verde de trepadeiras e cipos que servia de habitacao a todos esses repteis de mil
   formas que pululam na sombra e na umidade.
   Assim o homem que se precipitasse do alto da esplanada nessa fenda larga e funda, se por um
   milagre nao se espedacasse nas pontas da rocha, seria devorado em um momento pelas cobras
   e insetos venenosos que enchiam essas grotas e alcantis.
   Havia alguns instantes que a cortina da janela se tinha cerrado; apenas uma luz vaga e mortica
   desenhava na folhagem verde-negro do oleo o quadro da janela.
   O italiano que tinha os olhos fitos nesse reflexo como em um espelho, onde revia todas as
   imagens de sua louca paixao, estremeceu de repente. Na claridade debuxava-se uma sombra
   mobil; um homem se aproximava da janela.
   Palido, com os olhos ardentes e os dentes cerrados, pendido sobre o precipicio, seguia as
   menores evolucoes da sombra.
   Viu um braco que se estendia para a janela, e a mao que deixava no parapeito um objeto
   qualquer, mas tao pequeno que nao se percebia a forma. Pela manga larga do gibao, ou antes
   pelo instinto, o italiano adivinhou que este braco pertencia a Alvaro; e compreendeu o que
   esta mao havia deitado na janela.
   E nao se enganava.
   Alvaro, segurando-se a uma estaca do jardim e pondo um pe sobre o respaldo, coseu o corpo a
   parede; inclinando conseguiu realizar o seu intento.
   Depois voltou partilhado entre o temor da acao que praticara, e a esperanca de que Cecilia lhe
   perdoaria.
   Loredano apenas viu desaparecer a sombra, e ouviu os ecos dos passos do moco, que se
   repercutiam surdamente no fundo do precipicio, sorriu. Sua pupila fulva brilhou na treva,
   como os olhos da irara.
   Tirou a sua adaga e cravou-a na parede tao longe quanto lhe permitiu a curva que o braco era
   obrigado a fazer para abarcar o angulo.
   Suspendendo-se entao a este fraco apoio pode galgar o respaldo e aproximar-se da janela; a
   menor indecisao, ao menor movimento, bastava que o pe lhe faltasse, ou que o punhal
   vacilasse no cimento, para precipitar-se com a cabeca sobre as pedras.
   Enquanto isto se passava, Peri sentado tranquilamente no galho do oleo, e escondido pela
   folhagem, assistia imovel a toda esta cena.
   Logo que Cecilia cerrou as cortinas da janela, o indio vira os dois homens que colocados a
   direita e a esquerda pareciam esperar.
   Esperou tambem, curioso de saber o que se ia passar, mas resolvido, se fosse preciso, a
   lancar-se de um pulo sobre aquele que ousasse fazer a menor violencia, e a cairem ambos do
   alto da esplanada. Tinha reconhecido Alvaro e Loredano; desde muito tempo que conhecia o
   amor do cavalheiro por Cecilia; mas sobre o italiano nunca tivera a menor suspeita.
   O que podiam querer estes dois homens? Que vinham eles fazer ali aquela hora silenciosa da
   noite?
   O movimento de Alvaro explicou-lhe parte do enigma; o de Loredano ia fazer-lhe
   compreender o resto.
   Com efeito, o italiano que se aproximara da janela, conseguiu com um esforco fazer cair o
   objeto, que Alvaro ai tinha deixado, no fundo do precipicio. isto voltou do mesmo modo, e
   retirou-se retirou-se o prazer dessa vinganca simples, mas cujo alcance ele previa.
   Peri nao se moveu.
   Tinha compreendido com a sua sagacidade natural o amor de um e o ciume do outro; e
   formulou na sua inteligencia selvagem e na sua adoracao fanatica um pensamento, que para
PA ele era muito simples.
   Se Cecilia julgasse que isto devia ser assim, pouco lhe importava o mais; porem, se o que
   tinha visto lhe causasse uma sombra de tristeza, e empanasse um momento o brilho de seus
   olhos azuis, entao era diferente. O indio sacrificaria tudo, antes do que consentir que um pesar
   anuviasse o rostinho faceiro de sua bela senhora.
   Assim, tranquilizado por esta ideia, ganhou a cabana, e dormiu sonhando que a lua lhe
   mandava um raio de sua luz branca e acetinada para dizer-lhe que protegesse sua filha na
   terra.
   E com efeito, a lua se elevava sobre a cupula das arvores, e iluminava a fachada do edificio.
   Entao quem se aproximasse de uma das janelas que ficavam na extrema do jardim, veria na
   penumbra do portal um vulto imovel.
   Era Isabel que velava pensativa, enxugando de vez em quando uma lagrima que desfiava-lhe
   pela face.
   Pensava no seu amor infeliz, na solidao de sua alma, tao erma de recordacoes doces, de
   esperancas queridas. Toda essa tarde fora um martirio para ela; vira Alvaro falar a Cecilia,
   adivinhara quase as suas palavras. Ha poucos momentos tinha percebido a sombra do moco
   que atravessara a esplanada, e sabia que nao era por sua causa que ele passava.
   De vez em quando seus labios tremiam e deixavam escaparem-se algumas palavras
   imperceptiveis:
   -- Se eu quisesse!
   Tirava do seio uma redoma de ouro, sob cuja tampa de cristal se via um anel de cabelos que
   se enroscava no estreito aro de metal.
   O que havia dentro desta redoma, de tao poderoso, de tao forte, que justificasse aquela
   exclamacao, e o olhar brilhante que iluminava a pupila negra de Isabel?
   Seria um segredo, um desses segredos terriveis que mudam de repente a face das coisas, e
   fazem surgir o passado para esmagar o presente?
   Seria algum tesouro inestimavel e fabuloso, a cuja seducao a natureza humana nao devia
   resistir?
   Seria uma arma poderosa e invencivel, contra a qual nao houvesse defesa possivel senao em
   um milagre da Providencia? Era o po sutil do curare, o veneno terrivel dos selvagens. Isabel
   colou os labios no cristal com uma especie de delirio. -- Minha mae!... minha mae!.. Um
   soluco rompeu-lhe o seio.
   X AO ALVORECER
   No dia seguinte, ao raiar da manha, Cecilia abriu a portinha do jardim e aproximou-se da
   cerca.
   -- Peri! disse ela.
   O indio apareceu a entrada da cabana; correu alegre, mas timido e submisso.
   Cecilia sentou-se num banco de relva; e a muito custo conseguiu tomar um arzinho de
   severidade, que de vez em quando quase traia-se por um sorriso teimoso que lhe queria fugir
   dos labios.
   Fitou um momento no indio os seus grandes olhos azuis com uma expressao de doce
   repreensao; depois disse-lhe em um tom mais de queixa do que de rigor:
   -- Estou muito zangada com Peri!
   O semblante do selvagem anuviou-se.
   -- Tu, senhora, zangada com Peri! Por que?
   -- Porque Peri e mau e ingrato; em vez de ficar perto de sua senhora, vai cacar em risco de
   morrer! disse a moca ressentida.
   -- Ceci desejou ver uma onca viva!
   -- Entao nao posso gracejar? Basta que eu deseje uma coisa para que tu corras atras dela
   como um louco?
PA -- Quando Ceci acha bonita uma flor, Peri nao vai buscar? perguntou o indio.
   -- Vai, sim.
   -- Quando Ceci ouve cantar o sofrer, Peri nao o vai procurar?
   -- Que tem isso?
   -- Pois Ceci desejou ver uma onca, Peri a foi buscar.
   Cecilia nao pode reprimir um sorriso ouvindo esse silogismo rude, a que a linguagem singela
   e concisa do indio dava uma certa poesia e originalidade.
   Mas estava resolvida a conservar a sua severidade, e ralhar com Peri por causa do susto que
   lhe havia feito na vespera.
   -- Isto nao e razao, continuou ela; porventura um animal feroz e a mesma coisa que um
   passaro, e apanha-se como uma flor?
   -- Tudo e o mesmo, desde que te causa prazer, senhora.
   -- Mas entao, exclamou a menina com um assomo de impaciencia, se eu te pedisse aquela
   nuvem?...
   E apontou para os brancos vapores que passavam ainda envolvidos nas sombras palidas da
   noite.
   -- Peri ia buscar.
   -- A nuvem? perguntou a moca admirada.
   -- Sim, a nuvem.
   Cecilia pensou que o indio tinha perdido a cabeca; ele continuou:
   -- Somente como a nuvem nao e da terra e o homem nao pode toca-la, Peri morria e ia pedir
   ao Senhor do ceu a nuvem para dar a Ceci.
   Estas palavras foram ditas com a simplicidade com que fala o coracao.
   A menina que um momento duvidara da razao de Peri, compreendeu toda a sublime
   abnegacao, toda a delicadeza de sentimento dessa alma inculta.
   A sua fingida severidade nao pode mais resistir; deixou pairar nos seus labios um sorriso
   divino.
   -- Obrigada, meu bom Peri! Tu es um amigo dedicado; mas nao quero que arrisques tua vida
   para satisfazer um capricho meu; e sim que a conserves para me defenderes como ja fizeste
   uma vez.
   -- Senhora, nao esta mais zangada com Peri?
   -- Nao; apesar de que devia estar; porque Peri ontem fez sua senhora afligir-se cuidando que
   ele ia morrer.
   -- E Ceci ficou triste? exclamou o indio.
   -- Ceci chorou! respondeu a menina com uma graciosa ingenuidade.
   -- Perdoa, senhora!
   -- Nao so te perdoo, mas quero tambem fazer-te o meu presente.
   Cecilia correu ao seu quarto e trouxe o rico par de pistolas que havia encomendado a Alvaro.
   -- Olha! Peri nao desejava ter umas?
   -- Muito!
   -- Pois aqui tens! Tu nao as deixaras nunca porque sao uma lembranca de Cecilia, nao e
   verdade?
   -- Oh! o sol deixara primeiro a Peri, do que Peri a elas.
   -- Quando correres algum perigo, lembra-te que Cecilia as deu para defenderem e salvarem a
   tua vida.
   -- Por que e tua, nao e, senhora?
   -- Sim, porque e minha, e quero que a conserves para mim.
   O rosto de Peri irradiava com o sentimento de um gozo imenso, de uma felicidade infinita;
   meteu as pistolas na cinta de penas e ergueu a cabeca orgulhoso, como um rei que acabasse de
   receber a uncao de Deus.
PA Para ele essa menina, esse anjo louro, de olhos azuis, representava a divindade na terra;
   admira-la, faze-la sorrir, ve-la feliz, era o seu culto; culto santo e respeitoso em que o seu
   coracao vertia os tesouros de sentimentos e poesia que transbordavam dessa natureza virgem.
   Isabel entrou no jardim; a pobre menina tinha velado toda a noite, e o seu rosto parecia
   conservar ainda os tracos de algumas dessas lagrimas ardentes que escaldam o seio e
   requeimam as faces.
   A moca e o indio nem se olharam; odiavam-se mutuamente; era uma antipatia que comecara
   desde o momento em que se viram, e que cada dia aumentava.
   -- Agora, Peri, Isabel e eu vamos ao banho.
   -- Peri te acompanha, senhora?
   -- Sim, mas com a condicao de que Peri ha de estar muito quieto e sossegado.
   A razao por que Cecilia impunha esta condicao, so podia bem compreender quem tivesse
   assistido a uma das cenas que se passavam quando as duas mocas iam banhar-se, o que
   sucedia quase sempre ao domingo.
   Peri, com o seu arco, companheiro inseparavel e arma terrivel na sua mao destra, sentava-se
   longe, a beira do rio, numa das pontas mais altas do rochedo ou no galho de alguma arvore, e
   nao deixava ninguem aproximar-se num raio de vinte passos do lagar onde as mocas se
   banhavam.
   Quando algum aventureiro por acaso transpunha esse circulo que o indio tracava com o olhar
   em redor de si, Peri na posicao sobranceira em que se colocara o percebia imediatamente.
   Entao se o descuidado cacador sentia o seu chapeu ornar-se de repente com uma pena
   vermelha que voava pelos ares sibilando; se via uma seta arrebatar-lhe o fruto que ele estendia
   a mao para colher; se parava assustado diante de uma longa flecha emplumada que despedida
   por elevacao vinha cair-lhe a dois passos da frente como para embargar-lhe o caminho e servir
   de baliza: nao se admirava.
   Compreendia imediatamente o que isto queria dizer; e pelo respeito que todos votavam a D.
   Antonio de Mariz e a sua familia, arrepiava caminho; e voltava lancando uma jura contra Peri
   que lhe crivara o chapeu e o obrigara a encolher a mao de susto.
   E fazia bem em voltar, porque o indio com o seu zelo ardente nao duvidaria vazar-lhe os
   olhos para evitar que chegando-se a beira do rio, visse a moca a banhar-se nas aguas.
   Entretanto Cecilia e sua prima tinham o costume de banhar-se vestidas com um trajo feito de
   ligeira estamenha que ocultava inteiramente sob a cor escura as formas do corpo,
   deixando-lhes os movimentos livres para nadarem.
   Mas Peri entendia que apesar disto seria uma profanacao consentir que um olhar de quem
   quer que fosse visse a senhora no seu trajo de banho; nem mesmo o dele que era seu escravo,
   e por conseguinte nao podia ofende-la, a ela que era o seu unico deus.
   Enquanto porem o indio mantinha assim pela certeza de sua vista rapida, e pela projecao das
   suas flechas esse circulo impenetravel para quem quer que fosse, nao deixava de olhar com
   uma atencao escrupulosa a corrente e as margens do rio.
   O peixe que beijava a flor da agua, e que podia ir ofender a moca; uma cobra verde inocente
   que se enroscava pelas folhas dos aguapes; um camaleao que se aquecia ao sol fazendo
   cintilar o seu prisma de cores brilhantes; um sagui branco e felpudo que se divertia a fazer
   caretas maliciosas suspendendo-se pela cauda ao galho de uma arvore; tudo quanto podia ir
   causar um susto a moca, o indio fazia fugir, se estava longe, e se estava perto, pregava o
   animal imovel sobre o tronco ou sobre o chao.
   Se um ramo arrastado pela corrente passava, se um pouco do limo das aguas despegava-se da
   margem pedregosa do rio, se o fruto de uma sapucaia pendida sobre o Paquequer estalava
   prestes a cair, o indio, veloz como o tiro do seu arco, lancava-se e retinha o coco no meio da
   sua queda, ou precipitava-se na agua e apanhava os objetos que boiavam.
   Cecilia podia ser ofendida pelo tronco que a correnteza carregava, pela fruta que caia; podia
PA assustar-se com o contato do limo julgando ser uma cobra; e Peri nao perdoaria a si mesmo a
   mais leve magoa que a moca sofresse por falta de cuidado seu.
   Enfim ele estendia ao redor dela uma vigilancia tao constante e infatigavel, uma protecao tao
   inteligente e delicada, que a moca podia descansar, certa de que, se sofresse alguma coisa,
   seria porque todo o poder do homem fora impotente para evitar.
   Eis pois a razao por que Cecilia recomendava a Peri que estivesse quieto e sossegado; e
   verdade que ela sabia que essa recomendacao era sempre inutil, e que o indio faria tudo para
   que uma abelha sequer nao viesse beijar os seus labios vermelhos confundindo-os com uma
   flor de pequia.
   Quando as duas mocas atravessaram a esplanada, Alvaro passeava junto da escada.
   Cecilia saudou de passagem com um sorriso ao jovem cavalheiro; e desceu ligeiramente
   seguida por sua prima.
   Alvaro que tinha procurado ler-lhe nos olhos e no rosto o perdao de sua loucura da vespera, e
   nada havia percebido que acabasse com o seu receio, quis seguir a moca, e falar-lhe.
   Voltou-se para ver se alguem estava ali que reparasse no que ia fazer, e deu com o italiano
   que a dois passos dele o olhava com um dos seus sorrisos sarcasticos.
   -- Bom dia, sr. cavalheiro.
   Os dois inimigos trocaram um olhar que se cruzara como laminas de aco que rogassem uma
   na outra.
   Nesse momento Peri se aproximava lentamente deles, carregando uma das pistolas que
   Cecilia lhe havia dado ha alguns minutos.
   O indio parou, e com um ligeiro sorriso de uma expressao indefinivel tomou as pistolas pelo
   cano e apresentou-as uma a Alvaro e outra a Loredano.
   Ambos compreenderam o gesto e o sorriso; ambos sentiram que tinham cometido uma
   imprudencia, e que o espirito perspicaz do selvagem havia lido nos seus olhos um odio
   profundo, e talvez a causa desse odio.
   Voltaram-se fingindo nao ter visto o movimento.
   Peri levantou os ombros e metendo as pistolas na cinta passou entre eles com a cabeca alta, o
   olhar sobranceiro, e acompanhou sua senhora.
   XI NO BANHO
   Descendo a escada de pedras da esplanada Cecilia perguntava a sua prima:
   -- Dize-me uma coisa, Isabel; por que e que tu nao falas ao Sr. Alvaro?
   Isabel estremeceu.
   -- Tenho reparado, continuou a menina, que nem mesmo respondes a cortesia que ele nos faz.
   -- Que ele te faz, Cecilia, replicou a moca docemente.
   -- Confessa que nao gostas dele. Tens-lhe antipatia?
   A moca calou-se.
   -- Nao falas?... olha que entao vou pensar outra coisa! continuou Cecilia galanteando.
   Isabel empalideceu; e levando a mao ao coracao para comprimir as pulsacoes violentas, fez
   um esforco supremo e arrancou algumas palavras que pareciam queimar-lhe os labios:
   -- Bem sabes que o aborreco!...
   Cecilia nao viu a alteracao da fisionomia de sua prima, porque tendo chegado a baixa nesse
   momento, esquecera a conversa, e comecara a brincar com uma alegria infantil sobre a relva.
   Mas ainda que visse a perturbacao da moca e o choque que ela tinha sentido, decerto atribuiria
   isso a qualquer outro motivo, menos ao verdadeiro.
   A afeicao que tinha a Alvaro lhe parecia tao inocente, tao natural, que nunca se lembrara que
   devia um dia passar daquilo que era, isto e, de um prazer que fazia sorrir, e de um enleio que
   fazia corar.
   Esse amor pois, se era amor, nao podia conhecer o que se passava na alma de Isabel; nao
   podia compreender a sublime mentira que os labios da moca acabavam de proferir.
PA Quanto a Isabel, temendo trair o seu segredo, tinha arrancado do seu coracao cheio de amor,
   essa palavra de odio, que para ela era quase uma blasfemia.
   Mas antes isso do que revelar o que se passava em sua alma; esse misterio, essa ignorancia
   que envolvia o seu amor, e o escondia a todos os olhos, tinha para ela uma voluptuosidade
   inexprimivel.
   Podia assim fitar horas e horas o moco, sem que ele o percebesse, sem o incomodar talvez
   com a prece muda do olhar suplicante; podia rever-se em sua alma sem que um sorriso de
   desdem ou de zombaria a fizesse sofrer.
   O sol vinha nascendo.
   O seu primeiro raio espreguicava-se ainda pelo ceu anilado, e ia beijar as brancas nuvenzinhas
   que corriam ao seu encontro.
   Apenas a luz branda e suave da manha esclarecia a terra e surpreendia as sombras indolentes
   que dormiam sob as copas das arvores.
   Era a hora em que o cacto, a flor da noite, fechava o seu calice cheio das gotas de orvalho
   com que destila o seu perfume, temendo que o sol crestasse a alvura diafana de suas petalas.
   Cecilia com a sua graca de menina travessa corria sobre a relva ainda umida colhendo uma
   graciola azul que se embalancava sobre a haste, ou um malvaisco que abria os lindos botoes
   escarlates.
   Tudo para ela tinha um encanto inexprimivel; as lagrimas da noite que tremiam como
   brilhantes das folhas das palmeiras; a borboleta que ainda com as asas entorpecidas esperava
   o calor do sol para reanimar-se; a viuvinha que escondida na ramagem avisava o companheiro
   que o dia vinha raiando: tudo lhe fazia soltar um grito de surpresa e de prazer.
   Enquanto a menina brincava assim pela varzea, Peri, que a seguia de longe, parou de repente
   tomado por uma ideia que lhe fez correr pelo corpo um calafrio; lembrara-se do tigre.
   De um pulo sumiu-se numa grande moita de arvoredo que se elevava a alguns passos;
   ouviu-se um rugido abafado, um grande farfalhar de folhas que se espedacavam, e o indio
   apareceu.
   Cecilia tinha-se voltado um pouco tremula:
   -- Que e isto, Peri?
   -- Nada, senhora.
   -- E assim que prometeste estar quieto?
   -- Ceci nao se ha de zangar mais.
   -- Que queres tu dizer?
   -- Peri sabe! respondeu o indio sorrindo.
   Na vespera tinha provocado uma luta espantosa para domar e vencer um animal feroz, e
   deita-lo submisso e inofensivo aos pes da moca, julgando que isso lhe causava um prazer.
   Agora estremecendo com o susto que sua senhora podia sofrer, destruira em um instante essa
   acao de heroismo, sem proferir uma palavra que a revelasse. Bastava que ele soubesse o que
   tinha feito, e o que todos deviam ignorar; bastava que sua alma sentisse o orgulho da nobre
   dedicacao que se expandia no sorriso de seus labios.
   As mocas que estavam bem longe de saber ate que ponto tinha chegado a loucura de Peri, e
   que nao julgavam possivel que um homem pudesse fazer o que ele tinha feito, nao
   compreenderam nem a frase, nem o sorriso.
   Cecilia tinha chegado a uma latada de jasmineiros que havia a borda dagua, e que lhe servia
   de casa de banho; era um dos trabalhos do indio, que o havia arranjado com aquele cuidado e
   esmero que punha em satisfazer as vontades da menina.
   Peri ja tinha ganho a margem do rio, e estava longe; Isabel sentou-se na relva.
   Entao afastando as ramas dos jasmineiros que ocultavam inteiramente a entrada, Cecilia
   penetrou naquele pequeno pavilhao de verdura, e examinou se as folhas estavam bem
   embastidas, se nao havia alguma fresta por onde o olhar do dia penetrasse.
PA A inocente menina tinha vergonha ate do raio de luz que podia vir espiar o tesouros de beleza
   que ocultava a cambraia de suas roupagens.
   Assim, foi depois desse exame escrupuloso, e ainda corando de si mesma, que comecou o seu
   vestuario de banho. Mas quando o corpinho da anagua caindo, descobriu suas alvas espaduas
   e seu colo paro e suave, a menina quase morreu de pejo e de susto. Um passarinho, escondido
   entre as folhas, um garrulo travesso e malicioso, gritara distintamente:-- Bem-te-vi!
   Cecilia riu-se do susto que tivera, e acabou o seu vestuario de banho que a cobria toda,
   deixando apenas nus os bracos e o pezinho de menina.
   Atirou-se a agua como um passarinho; Isabel que a acompanhara por comprazer ficou sentada
   a beira do rio.
   Como Cecilia estava bela nadando sobre as aguas limpidas da corrente, com seus cabelos
   louros soltos, e os bracos alvos que se curvavam graciosamente para imprimir ao corpo um
   doce movimento! Parecia uma dessas garcas brancas, ou colhereiras de rosea cor que
   deslizam mansamente a flor do lago, nas tardes serenas, espelhando-se no cristal das aguas.
   As vezes a linda menina se deitava de bracos e sorrindo ao ceu azul ia levada pela corrente;
   ou perseguia as jacanas e marrecas que fugiam diante dela. Outras vezes Peri que estava
   distante, do lado superior do rio, colhia alguma flor parasita que deitava sobre um barquinho
   feito de uma casca de pau e que vinha trazido pela correnteza.
   A menina perseguia o barquinho a nado, apanhava a flor, e ia oferece-la na pontinha dos
   dedos a Isabel, que desfolhando-a tristemente, murmurava as palavras cabalisticas com que o
   coracao procura iludir-se.
   Em vez porem de consultar o presente, perguntava o futuro, porque sabia que o presente nao
   tinha esperancas para ela, e se a flor dissesse o contrario mentia.
   Havia meia hora que Cecilia estava no banho, quando Peri, que colocado sobre uma arvore
   nao deixava de lancar o olhar ao redor de si, viu na margem oposta as guaximas se agitarem.
   A ondulacao produzida nos arbustos foi-se estendendo como um caracol e aproximando-se do
   lagar onde a moca se banhava, ate que parou detras de umas grandes pedras que havia a beira
   do rio.
   Do primeiro lanco de olhos o indio conheceu que o largo sulco tracado entre as hastes verdes
   do arvoredo nao podia deixar de ser produzido por um animal de grande corpulencia.
   Seguiu rapidamente pelos ramos das arvores, atravessou o rio sobre essa ponte aerea, e
   conseguiu, escondido pelas folhas, colocar-se perpendicularmente ao lagar onde ainda se fazia
   sentir a oscilacao dos arbustos.
   Viu entao sentados entre as guaximas dois selvagens, mal cobertos por uma tanga de penas
   amarelas, que com o arco esticado e a flecha a partir, esperavam que Cecilia passasse diante
   da fresta que formavam as pedras para despedirem o tiro.
   E a menina descuidada e tranquila ja tinha estendido o braco e ferindo a agua passava
   sorrindo por diante da morte que a ameacava.
   Se se tratasse de sua vida, Peri teria sangue-frio; mas Cecilia corria um perigo, e portanto nao
   refletiu, nao calculou.
   Deixou-se cair como uma pedra do alto da arvore; as duas flechas que partiam, uma
   cravou-se-lhe no ombro, a outra rogando-lhe pelos cabelos mudou de direcao.
   Ergueu-se entao, e sem mesmo dar-se ao trabalho de arrancar a seta, de um so movimento
   tomou a cinta as pistolas que tinha recebido de sua senhora, e despedacou a cabeca dos
   selvagens.
   Ouviram-se dois gritos de susto que partiam da margem oposta, e quase logo a voz tremula e
   colerica de Cecilia que chamava:
   -- Peri!...
   Ele beijou as pistolas ainda fumegantes e ia responder, quando a dois passos surgiu de entre a
   touca o vulto de uma india que sumiu-se ligeiramente no mato.
PA Enfiou um olhar pela fresta e julgando Cecilia ja fora do banho e em lugar seguro, lancou-se
   atras da india a que ja lhe levava um grande avanco.
   Uma larga fita vermelha que escapava da ferida tingia a sua alva tunica de algodao; Peri
   sentiu-se vacilar de repente e apertou com desespero o coracao como para reter o sangue que
   espadanava.
   Foi um momento de luta terrivel entre o espirito e a materia, entre a forca da vontade e o
   poder da natureza.
   O corpo desfalecia, os joelhos se dobravam, e Peri erguendo os bracos como para agarrar-se a
   cupula das arvores, estorcendo os musculos para manter-se em po, lutava debalde com a
   fraqueza que se apoderava dele.
   Debateu-se um momento contra a poderosa gravitacao que o vergava para a terra; mas era
   homem, e tinha de ceder a lei da criacao. Entretanto sucumbindo o valente indio resistia
   sempre; e vencido parecia querer lutar ainda.
   Nao caiu, nao; quando a forca lhe faltou de todo, foi-se lentamente retraindo e tocou a terra
   com os joelhos.
   Mas entao lembrou-se de Cecilia, de sua senhora a quem tinha de vingar, e para quem devia
   viver a fim de salva-la, e de velar sobre ela. Fez um esforco supremo: contraindo-se conseguiu
   reerguer-se; deu dois passos vacilantes, girou no ar e foi bater de encontro a uma arvore com a
   qual se abracou convulsivamente.
   Era uma cabuiba de alta grandeza que se elevava pelo cimo da floresta, e de cujo tronco
   cinzento borbulhava um oleo cor de opala que desfiava em lagrimas.
   O suave aroma que recendia dessas gotas fez o indio abrir os olhos amortecidos, que se
   iluminaram de uma brilhante irradiacao de felicidade. Colou ardentemente os labios no
   tronco, e sorveu o oleo, que entrou no seu seio como um balsamo poderoso.
   Sentiu-se renascer
   Estendeu o oleo sobre a ferida, estancou o sangue e respirou.
   Estava salvo.
   XII A ONCA
   Voltemos a casa.
   Loredano, depois do movimento de Peri, tinha acompanhado com os olhos a Alvaro, o qual
   seguia pela borda da esplanada para ver Cecilia que dirigia-se ao rio.
   Apenas o moco dobrou o angulo que formava o rochedo, o italiano desceu a ladeira
   rapidamente, e meteu-se pelo mato.
   Poucos instantes se tinham passado quando Rui Soeiro apareceu na esplanada, ganhou a
   baixa, e entranhou-se por sua vez na floresta.
   Bento Simoes imitou-o com pequeno intervalo, e guiando-se por alguns talhos frescos que viu
   nas arvores, tomou a mesma direcao.
   O patio ficou deserto.
   Decorreu cerca de meia hora: a casa tinha aberto todas as suas janelas para receber o ar paro
   da manha, e as emanacoes saudaveis dos campos; um ligeiro penacho de fumo alvadio
   coroava o tubo da chamine, anunciando que os trabalhos caseiros haviam comecado.
   De repente ouviu-se um grito no interior da habitacao; todas as portas e janelas do edificio
   fecharam-se com um estrepito e uma rapidez, como se um inimigo caisse de assalto.
   Pela fresta de uma janela entreaberta apareceu o rosto de D. Lauriana, palida, e com os
   cabelos sem estarem ricados, o que era uma coisa extraordinaria.
   -- Aires Gomes!... O escudeiro!... Chamem Aires Gomes! Que venha ja! gritou a dama.
   A janela fechou-se de novo com o ferrolho.
   A personagem que ja conhecemos pouco tardou, e atravessando a esplanada dirigiu-se a casa,
   sem compreender a razao por que aquela hora com o sol alto ainda toda a habitacao parecia
   dormir.
PA -- Fizestes-me chamar! disse ele chegando-se a janela.
   -- Sim; estais armado? perguntou D. Lauriana por detras da porta.
   -- Tenho a minha espada; mas que novidade ha?
   A fisionomia decomposta de D. Lauriana apareceu de novo na fresta da janela.
   -- A onca!... Aires Gomes! A onca!...
   O escudeiro deu um salto prodigioso julgando que o animal de que se falava ia saltar-lhe ao
   cangote, e sacou da espada pondo-se em guarda.
   A dama vendo o movimento do escudeiro supos que a onca atirava-se a janela, e caiu de
   joelhos murmurando uma oracao ao santo advogado contra as feras.
   Alguns minutos se passaram assim; D. Lauriana rezando; e Aires Gomes rodando no patio
   como um corrupio, com receio de que a onca nao o atacasse pelas costas, o que alem de ser
   uma vergonha para um homem de armas da sua tempera, seria um pouco desagradavel para
   sua saude.
   Por fim, de pulo em pulo o escudeiro conseguiu ganhar de novo a parede do edificio e
   encostar-se nela, o que o tranquilizou completamente; pela frente nao havia inimigo que o
   fizesse pestanejar.
   Entao batendo com a folha da espada na ombreira da janela disse em voz alta:
   -- Explicar-me-eis que onca e essa de que falais, Sra. D. Lauriana; ou estou cego, ou nao vejo
   aqui sombra de semelhante animal.
   -- Estais bem certo disso, Aires Gomes? disse a dama reerguendo-se.
   -- Se estou certo! Assegurai-vos com os vossos proprios olhos.
   -- E verdade! Mas em alguma parte ha de estar!
   -- E por que quereis vos a fina forca que aqui esteja uma onca, Sra. D. Lauriana? disse o
   escudeiro um tanto impacientado.
   -- Pois nao sabeis! exclamou a dama.
   -- O que, senhora?
   -- Aquele bugre endemoninhado nao se lembrou de trazer ontem uma onca viva para a casa!
   -- Quem, o perro do cacique?
   -- E quem mais senao aquele cao tinhoso!
   -- E das que ele costuma fazer!
   -- Viu-se ja uma coisa semelhante, Aires Gomes!
   -- Mas a culpa nao tem ele!
   -- Quero ver se o Sr. Mariz ainda teima em guardar essa boa joia.
   -- E que e feito da fera, Sra. D. Lauriana?
   -- Algures deve estar. Procurai-a, Aires; corram tudo, matem-na, e tragam-me aqui.
   -- E dito e feito, respondeu o escudeiro correndo tanto quanto lhe permitiam as suas botas de
   couro de raposa.
   Com pouca demora cerca de vinte aventureiros armados desceram da esplanada.
   Aires Gomes marchava na frente com um enorme chuco na mao direita, a espada na mao
   esquerda, e uma faca atravessada nos dentes.
   Depois de percorrerem quase todo o vale e baterem o arvoredo, voltavam, quando o escudeiro
   estacou de repente e gritou:
   -- Ei-la, rapazes! Fogo antes que faca o pulo!
   Com efeito, por entre a ramagem das arvores via-se a pele negra e marchetada do tigre e os
   olhos felinos que brilhavam com o seu reflexo palido.
   Os aventureiros levaram o mosquete a face, mas no momento de puxarem o gatilho, largaram
   todos uma risada homerica, e abaixaram as armas.
   -- Que e la isso? Tem medo?
   E o destemido escudeiro sem se importar com os outros, mergulhou por sob as arvores e
   apresentou-se arrogante em face do tigre.
PA Ai porem caiu-lhe o queixo de pasmo e de surpresa.
   A onca embalava-se a um galho suspensa pelo pescoco e enforcada pelo laco que
   apertando-se com o seu proprio peso, a estrangulara.
   Enquanto viva, um so homem bastara para traze-la desde o Paraiba ate a floresta, onde tinha
   sido cacada, e da floresta ate aquele lugar onde havia expirado.
   Era depois de morta que fazia todo aquele espalhafato; que punha em armas vinte homens
   valentes e corajosos; e produzia uma revolucao na casa de D. Lauriana.
   Passado o primeiro momento de admiracao, Aires Gomes cortou a corda e arrastando o
   animal foi apresenta-lo a dama.
   Depois que de fora lhe asseguraram que o tigre estava bem morto, entreabriu-se a porta, e D.
   Lauriana ainda toda arrepiada olhou estremecendo o corpo da fera.
   -- Deixe-o ai mesmo. O Sr. D. Antonio ha de ve-lo com seus olhos!
   Era o corpo de delito, sobre o qual pretendia basear o libelo acusatorio que ia fulminar contra
   Peri.
   Por diferentes vezes a dama tinha procurado persuadir seu marido a expulsar o indio que ela
   nao podia sofrer, e cuja presenca bastava para causar-lhe um faniquito.
   Mas todos os seus esforcos tinham sido baldados; o fidalgo com a sua lealdade e o
   cavalheirismo apreciava o carater de Peri, e via nele embora selvagem, um homem de
   sentimentos nobres e de alma grande. Como pai de familia estimava o indio pela circunstancia
   a que ja aludimos de ter salvado sua filha, circunstancia que mais tarde se explicara.
   Desta vez porem, D. Lauriana esperava vencer; e julgava impossivel que seu marido nao
   punisse severamente esse crime abominavel de um homem que ia ao mato amarrar uma onca
   e traze-la viva para casa. Que importava que ele tivesse salvado a vida de uma pessoa, se
   punha em risco a existencia de toda a familia, e sobretudo a dela?
   Terminava esta reflexao justamente no momento em que D. Antonio de Mariz assomava a
   porta.
   -- Dir-me-eis, senhora, que rumor e este, e qual a causa?
   -- Ai a tendes! exclamou D. Lauriana apontando para a onca com um gesto soberbo.
   -- Lindo animal! disse o fidalgo adiantando-se e tocando com o pe as presas do tigre.
   -- Ah! achais lindo! Inda mais achareis quando souberdes quem o trouxe!...
   -- Deve ter sido um habil cacador, disse D. Antonio contemplando a fera com esse prazer de
   montearia que era um dom dos fidalgos daquele tempo: nao tem o sinal de uma so ferida!
   -- E obra daquele excomungado caboclo, Sr. Mariz! respondeu D. Lauriana preparando-se
   para o ataque.
   -- Ah! exclamou o fidalgo rindo; e a caca que Peri ontem perseguia, e de que nos falou
   Alvaro!
   -- Sim; e que trouxe viva como se fosse alguma paca!
   -- Ah! trouxe viva! Mas nao vedes que e impossivel?
   -- Como impossivel se Aires Gomes vem de acaba-la agora mesmo!
   Aires Gomes quis retrucar; mas a dama impos-lhe silencio com um gesto.
   O fidalgo curvou-se e segurando o animal pelas orelhas ergueu-o; ao passo que examinava o
   corpo para ver se lhe descobria alguma bala, notou que tinha as patas e as mandibulas ligadas.
   -- E verdade! murmurou ele; devia estar viva ha coisa de uma hora; ainda conserva o calor.
   D. Lauriana deixou que seu marido se fartasse de contemplar o animal, certa de que as
   reflexoes que esta vista produziria nao podiam deixar de ser favoravel ao seu plano.
   Quando julgou que tinha chegado o momento, deu dois passos, arranjou a cauda do seu
   vestido, e dando um certo descaido ao corpo, dirigiu-se a D. Antonio:
   -- Bom e que vejais, Sr. Mariz, que nunca me iludo! Que de vezes vos hei dito que fazieis
   mal em conservar esse bugre? Nao querieis acreditar: tinheis um fraco inexplicavel pelo
   pagao. Pois bem...
PA A dama tomou um tom oratorio e acentuou a palavra com um gesto energico apontando para
   o animal morto:
   -- Ai tendes o pago. Toda a vossa familia ameacada! Vos mesmo que podieis sair
   desapercebido; vossa filha que ignorando o perigo que corria, foi banhar-se, e podia a esta
   hora estar pasto de feras.
   O fidalgo estremeceu a ideia do perigo que correra sua filha e ia precipitar-se; mas ouviu um
   doce murmurio de vozes que parecia um chilrear de sais: eram as duas mocas que subiam a
   ladeira.
   D. Lauriana sorria-se do seu triunfo.
   -- E se fosse so isto? continuou ela. Porem nao para aqui: amanha vereis que nos traz algum
   jacare, depois uma cascavel ou uma jiboia; encher-nos-a a casa de cobras e lacraus. Seremos
   aqui devorados vivos, porque a um bugre arrenegado deu-lhe na cabeca fazer as suas
   bruxarias!
   -- Exagerais muito tambem, D. Lauriana. E certo que Peri fez uma selvajaria; mas nao ha
   razao para que receemos tanto. Merece uma reprimenda: lha darei e forte. Nao continuara.
   -- Se o conhecesseis como eu, Sr. Mariz! E bugre e basta! Podeis ralhar-lhe quanto quiserdes;
   ele o fara mesmo por pirraca!
   -- Prevencoes vossas, que nao partilho.
   A dama conheceu que ia perdendo terreno; e resolveu dar o golpe decisivo; amaciou a voz, e
   tomou um tom choroso.
   -- Fazei o que vos aprouver! Sois homem, e nao tendes medo de nada! Mas eu, continuou
   arrepiando-se, nao poderei mais dormir, so com a ideia de que uma jararaca sobe-me a cama;
   de dia a todo momento julgarei que algum gato montes vai saltar-me pela janela; que a minha
   roupa esta cheia de lagartas de fogo! Nao ha forcas que resistam a semelhante martirio!
   D. Antonio comecou a refletir seriamente sobre o que dizia sua mulher, e a pensar no
   sem-numero de faniquitos, desmaios e arrufos que ia produzir o terror panico justificado pelo
   fato do indio; contudo conservava ainda a esperanca de conseguir acalma-la e dissuadi-la.
   D. Lauriana espiava o efeito do seu ultimo ataque. Contava vencer.
   XIII REVELACAO
   Isabel e Cecilia que voltavam do banho conversando, aproximaram-se da porta, nao sem
   algum susto do animal; susto que se desfez com o sorriso do velho fidalgo, revendo-se na
   beleza de sua filha.
   Com efeito, Cecilia estava nesse momento de uma formosura que fascinava.
   Tinha os cabelos ainda umidos, dos quais se escapava de vez em quando um aljofar que ia
   perder-se na covinha dos seios cobertos pelo linho do roupao; a pele fresca como se ondas de
   leite corressem pelos seus ombros; as faces brilhantes como dois cardos rosas que se abrem ao
   por-do-sol.
   As duas meninas falavam com alguma vivacidade; mas ao aproximarem-se da porta, Cecilia
   que ia um pouco adiante voltou-se para sua prima na pontinha dos pes, e com um arzinho
   petulante levou o dedo aos labios recomendando silencio.
   -- Sabes, Cecilia, que tua mae esta muito zangada com Peri? disse D. Antonio tomando o
   rostinho mimoso de sua filha e beijando-a na fronte.
   -- Por que, meu pai? Fez ele alguma coisa?
   -- Uma das suas, e de que ja sabes parte.
   -- E eu vou contar-te o resto, atalhou D. Lauriana, tocando com a mao o braco de sua filha.
   E de fato apresentou com as cores mais negras, e com a enfase mais dramatica, nao so o risco
   iminente que na sua opiniao tinha corrido a casa inteira, mas os perigos que ameacavam ainda
   a paz e sossego da familia.
   Referiu que, se por um milagre a sua caseira nao tivesse ha coisa de uma hora chegado a
   esplanada e visto o indio fazendo partes diabolicas com o tigre ao qual naturalmente ensinava
PA a maneira de penetrar na casa, todos aquela hora estariam defuntos.
   Cecilia empalideceu, lembrando-se do descuido e alegria com que atravessara o vale e se
   banhara; Isabel conservou-se calma, mas seus olhos brilhavam.
   -- Assim, concluiu peremptoriamente D. Lauriana, nao e concebivel que continuemos com
   semelhante praga em casa.
   -- Que dizeis, minha mae? exclamou Cecilia assustada: pretendeis manda-lo embora?
   -- Sem duvida: essa casta de gente, que nem gente e, so pode viver bem nos matos.
   -- Mas ele nos ama tanto! Tem feito tanto por nos, nao e verdade, meu pai? disse a menina
   voltando-se para o fidalgo.
   D. Antonio respondeu a sua filha por um sorriso que a sossegou:
   -- Vos ralhareis com ele, meu pai; eu ficarei agastada, continuou Cecilia, e ele se emendara e
   nao fara mais outra.
   -- E a de ha pouco? replicou Isabel dirigindo-se a Cecilia.
   D. Lauriana, que via a sua causa mal parada depois da chegada das mocas, apesar da
   repugnancia que sentia por Isabel, conheceu que tinha nela um aliado; e dirigiu-lhe a palavra,
   o que sucedia uma vez por semana.
   -- Chega-te, menina; o que e que dizes ter acontecido ha pouco?
   -- E tambem um perigo que correu Cecilia.
   -- Qual! minha mae; foi mais susto de Isabel do que outra coisa.
   -- Susto, sim; mas pelo que vi...
   -- Conta-me isso; e tu, Cecilia, fica ai sossegada.
   A menina pelo respeito que tinha a sua mae nao se animou a dizer mais uma palavra; porem
   aproveitando-se do movimento que fez D. Lauriana ao voltar-se para ouvir a Isabel, abanou a
   cabeca a sua prima pedindo-lhe que nada dissesse.
   A moca fez que nao viu o gesto e respondeu a sua tia:
   -- Cecilia estava se banhando e eu tinha ficado a beira do rio: dai a algum tempo vejo Peri
   que passava ao longe pelo galho de uma arvore. Ele sumiu-se, e de repente uma seta partida
   daquele lugar veio cair a dois passos de minha prima!
   -- Ouca ca, Sr. Mariz! exclamou D. Lauriana; ouca as estripulias do capeta!
   -- No mesmo instante, continuou Isabel, ouvimos dois tiros de pistola, que ainda mais nos
   assustaram, porque decerto foram apontados tambem para nosso lado.
   -- Senhor Deus! E pior do que uma judiaria! Mas quem deu pistolas a esse bugio?
   -- Fui eu, minha mae, respondeu timidamente Cecilia.
   -- Melhor seria que rezasses as tuas contas. Era bem-feito que com elas mesmo... Senhor
   Deus! perdoai-me!
   D. Antonio tinha ouvido as palavras de Isabel, apesar de conservar-se a alguma distancia; o
   rosto do fidalgo tomara uma expressao grave.
   Fez um ligeiro aceno a Cecilia, e afastou-se com ela em ar de quem passeava pela esplanada:
   -- O que diz tua prima e verdade?
   -- E, meu pai; mas estou certa que Peri nao o fez por maldade.
   -- Contudo, replicou o fidalgo, isto pode renovar-se; por outro lado tua mae esta atemorizada;
   assim, o melhor e afasta-lo.
   -- Ele vai sentir muito!
   -- E eu e tu tambem, porque o estimamos; mas nao seremos ingratos; eu pagarei a tua e a
   minha divida de gratidao; deixa isto ao meu cuidado.
   -- Sim, meu pai! exclamou a menina com um olhar umido de reconhecimento e de
   admiracao: Sim! Vos que sabeis compreender tudo que e nobre!
   -- Como tu, minha Cecilia! respondeu o fidalgo acariciando-a.
   -- Oh! eu aprendi no vosso coracao, e nas vossas menores acoes.
   D. Antonio abracou-a.
PA -- Ah! tenho uma coisa a pedir-vos!
   -- Dize: ha muito que nao me pedes nada, e eu ja tenho queixa disso.
   -- Mandareis conservar este animal. Sim?
   -- Desde que o desejas...
   -- Sera uma lembranca que teremos de Peri.
   -- Para ti, que para mim a melhor lembranca es tu. Se nao fosse ele, podia eu agora apertar-te
   nos meus bracos?
   -- Sabeis que tenho vontade de chorar so de pensar que ele se vai?
   -- E natural, minha filha, as lagrimas sao um balsamo que Deus deu a fraqueza da mulher, e
   que negou a forca do homem.
   O fidalgo separou-se de sua filha, e chegou-se a porta onde se achavam ainda sua mulher,
   Isabel e Aires Gomes.
   -- Que decidistes, Sr. D. Antonio? perguntou a dama.
   -- Decidi fazer-vos a vontade, para sossego vosso e descanso meu. Hoje mesmo ou amanha
   Peri deixara esta casa; mas enquanto ele aqui estiver, eu nao quero, disse carregando
   ligeiramente sobre aquele monossilabo, que se lhe diga uma palavra sequer de desagrado. Peri
   sai desta casa porque lho peco, e nao porque isto seja-lhe ordenado por alguem. Entendeis,
   minha mulher?
   D. Lauriana, que compreendia o que havia de energia e resolucao naquela imperceptivel
   entonacao dada pelo fidalgo a uma simples frase, inclinou a cabeca.
   -- Incumbo-me de falar eu mesmo a Peri! Dir-lhe-as de minha parte, Aires Gomes, que venha
   ter comigo.
   O escudeiro inclinou-se; o fidalgo que se ia retirando, voltou-se:
   -- Ah! esquecia-me. Mandaras encher este lindo animal que desejo conservar; sera uma
   curiosidade para o meu gabinete de armas.
   D. Lauriana fez a sorrelfa uma careta de nojo.
   -- E servira para que minha mulher se habitue com sua vista, e tenha menos medo de oncas.
   D. Antonio afastou-se.
   A dama pode entao ir ricar os seus cabelos, e preparar o seu toucado domingueiro; tinha
   alcancado uma importante vitoria. Peri ia finalmente ser expulso dessa casa, onde na sua
   opiniao nunca devera ter entrado.
   Enquanto isto passava, Cecilia, ao separar-se de seu pai, voltara o canto da casa para entrar no
   jardim, e encontrara Alvaro que passeava inquieto e pensativo.
   -- D. Cecilia! disse o moco.
   -- Oh! deixai-me Sr. Alvaro! respondeu Cecilia sem parar.
   -- Em que vos ofendi eu para que me trateis assim?
   -- Desculpai-me, estou triste; em nada me ofendestes.
   -- E que quando se cometeu uma falta...
   -- Uma falta? perguntou a menina admirada.
   -- Sim! respondeu o moco abaixando os olhos.
   -- E que falta cometestes vos, Sr. Alvaro?
   -- Desobedeci-vos.
   -- Ah! e grave! disse a moca com um meio sorriso.
   -- Nao zombeis, D. Cecilia! Se soubesseis que inquietacoes isto me tem feito passar!
   Arrependo-me mil vezes do que pratiquei, e contudo parece-me que era capaz de pratica-lo de
   novo.
   -- Mas, Sr. Alvaro, esqueceis que falais de uma coisa que ignoro; sei apenas que se trata de
   uma desobediencia!
   -- Lembrai-vos que ontem me mandastes guardar um objeto, que...
   -- Sim, atalhou a moca corando; um objeto que...
PA -- Que vos pertencia, e que eu contra vontade vossa restitui.
   -- Como! que dizeis?
   -- Oh! perdoai! foi uma ousadia! mas...
   -- Mas enfim eu nao entendo nem uma palavra de tudo isto! exclamou a moca com um
   movimento de impaciencia.
   Alvaro vencendo enfim o seu acanhamento contou rapidamente o que tinha feito na vespera a
   noite.
   Cecilia ouvindo-o, ia-se tornando seria.
   -- Sr. Alvaro, disse ela num tom de exprobacao, fizestes mal em praticar semelhante acao,
   muito mal. Que ninguem o saiba ao menos.
   -- Eu juro pela minha honra!
   -- Nao basta; vis mesmo desfareis o que fizestes. Nao abrirei aquela janela enquanto houver
   ali um objeto que nao me veio de meu pai, e em que nao posso tocar.
   -- Senhora!... balbuciou o moco palido e abatido.
   Cecilia levantou os olhos, e viu no rosto de Alvaro tanta amargura e desespero, que sentiu-se
   comovida.
   -- Nao me acuseis do que sucede, disse ela com a voz meiga, a culpa e vossa.
   -- Eu o sinto; e nao me queixo.
   -- Bem vistes que nao podendo aceitar, pedi que a conservasseis como uma lembranca.
   -- Oh! eu a conservarei ainda: ela me ensinara a expiar a minha falta, e ma recordara sempre.
   -- Sera agora uma triste recordacao.
   -- E posso-as eu ter alegres!
   -- Quem sabe! disse Cecilia desentrancando dos seus cabelos louros um jasmim; e tao doce
   esperar!
   Voltando-se para esconder o rubor de suas faces, Cecilia viu perto a Isabel que devorava esta
   cena com um olhar ardente.
   A menina soltou um grito de susto e entrou rapidamente no jardim, Alvaro apanhou no ar a
   pequena flor que se escapara dos dedos de Cecilia e beijou-a julgando que ninguem ali estava.
   Quando o cavalheiro deu com os olhos na moca, ficou tao perturbado que deixou cair o
   jasmim sem sentir.
   Isabel apanhou-o; e apresentando-o a Alvaro, disse com um acento de voz inimitavel:
   -- E tambem uma restituicao!
   Alvaro empalideceu.
   A moca, tremula, passou diante dele, e entrou no quarto de sua prima.
   Cecilia vendo chegar Isabel corou e nao se animou a levantar os olhos, lembrando-se do que
   ela tinha visto e ouvido: pela primeira vez a inocente menina conhecia que havia na sua pura
   afeicao alguma coisa que se escondia aos olhos dos outros.
   Isabel, entrando no aposento da prima ao qual fora arrastada por um sentimento irresistivel,
   arrependera-se imediatamente; a perturbacao que sentia era tao grande, que temeu trair-se;
   encostou-se no leito defronte de Cecilia, muda e com os olhos cravados no chao.
   Assim passou-se um longo intervalo; depois as duas mocas quase ao mesmo tempo ergueram
   a cabeca; e lancaram um olhar para a janela; seus olhos se encontraram, e ambas coraram
   ainda mais.
   Cecilia revoltou-se; a menina alegre e travessa que conservava num cantinho do coracao, sob
   os risos e as gracas, o germe da firmeza de carater que distinguia seu pai, sentiu-se ofendida
   por se ver obrigada a corar de vergonha diante de outrem, como se tivesse cometido uma
   falta.
   Revestiu-se de coragem e tomou uma resolucao cuja energia se desenhava em um movimento
   imperceptivel das sobrancelhas.
   -- Isabel, abre esta janela.
PA A moca estremeceu como se uma faisca eletrica tivesse abalado o seu corpo; hesitou, mas por
   fim atravessou o aposento.
   Dois olhares avidos, ardentes, cairam sobre a janela no momento em que se abriu.
   Nada havia ali.
   A emocao que teve Isabel foi tao forte, que involuntariamente voltou-se para sua prima
   soltando uma exclamacao de prazer; sua fisionomia iluminou-se com um desses reflexos
   divinos, que parecem descer do ceu sobre a cabeca da mulher que ama.
   Cecilia olhava sua prima sem compreende-la; mas a pouco e pouco a admiracao e o espanto
   desenharam-se no semblante da menina.
   -- Isabel!...
   A moca caiu de joelhos aos pes de Cecilia.
   Tinha-se traido.
   XIV A INDIA
   Peri apenas sentiu voltarem-lhe as forcas, continuou a sua marcha atraves da floresta.
   Por muito tempo seguiu as pegadas da india pelo meio do mato com uma rapidez e uma
   certeza incriveis para quem nao conhecer a facilidade com que os selvagens percebem os mais
   fracos vestigios que deixam as pisadas de um animal qualquer.
   Um ramo quebrado, o capim abatido, as folhas secas espalhadas e partidas, um galho que
   ainda se agita, as perolas do orvalho desfeitas, sao aos seus olhos exercitados o mesmo que
   uma linha tracada na floresta, e que eles seguem sem hesitacao.
   Uma razao havia para que Peri se encarnicasse assim em perseguir aquela india inofensiva, e
   a fazer esforcos inauditos a fim de agarra-la.
   Para bem compreender esta razao, e necessario conhecer alguns acontecimentos que se
   haviam passado nos ultimos dias pelas vizinhacas do Paquequer.
   No fim da lua das aguas, uma tribo de Aimores descera das eminencias da Serra dos Orgaos
   para fazer a colheita dos frutos e preparar os vinhos, bebidas e diversos alimentos de que
   costumava fazer provisao.
   Uma familia dessa tribo trazida pela caca aparecera ha dias nas margens do Paraiba;
   compunha-se de um selvagem, sua mulher, um filho e uma filha.
   Esta ultima era uma bela india, cuja posse se disputavam todos os guerreiros Aimores; seu
   pai, o chefe da tribo, sentia o orgulho de ter uma filha tao formosa, como a mais linda seta do
   seu arco, ou a mais vistosa pena do seu cocar.
   Estamos no domingo.
   Na sexta-feira, eram dez horas da manha, Peri atravessava a mata imitando alegremente o
   canto do saixe, cujas notas sibiladas ele traduzia pelo doce nome de Ceci.
   Ia entao em procura desse animal que tao importante papel representa nesta historia,
   especialmente depois de morto; como nao o satisfazia qualquer pequeno jaguar, assentara
   buscar nos seus proprios dominios um dos reis das grandes florestas que corriam ao longo do
   Paraiba.
   Cecilia havia dito uma palavra, e ele que nao discutia os desejos de sua senhora, tomara o seu
   arco e seu clavinote e se tinha posto a caminho. Chegava a um pequeno regato, quando um
   caozinho felpudo saiu do mato, e logo depois uma india que deu dois passos e caiu ferida por
   uma bala.
   Peri voltou-se para ver donde partia o tiro, e reconheceu D. Diogo de Mariz que se
   aproximava lentamente acompanhado por dois aventureiros.
   O moco ia atirar a um passaro, e a india que passava nesse momento, recebera a carga da
   espingarda e caira morta.
   O caozinho lancou-se para sua senhora Uivando, lambendo-lhe as maos frias e rogando a
   cabeca pelo corpo ensanguentado como procurando reanima-la. D. Diogo, apoiado sobre o
   arcabuz, volvia um olhar de piedade sobre essa moca vitima de um capricho de cacador, que
PA nao desejava perder a sua pontaria.
   Quanto a seus companheiros, riam-se do acontecimento e divertiam-se a fazer comentarios
   sobre a qualidade de caca que o cavalheiro tinha escolhido.
   De repente o caozinho que acariciava sua senhora morta, ergueu a cabeca, farejou o ar, e
   partiu como uma flecha.
   Peri que tinha sido testemunha muda desta cena, aconselhou a D. Diogo que se recolhesse a
   casa por prudencia, e continuou a sua caminhada.
   O espetaculo que acabava de presenciar o entristecera; lembrou-se de sua tribo, de seus
   irmaos que ele havia abandonado ha tanto tempo, e que talvez aquela hora eram tambem
   vitimas dos conquistadores de sua terra, onde outrora viviam livres e felizes.
   Tendo andado cerca de meia legua, avistou ao longe um fogo na mata; ao redor estavam
   sentados dois selvagens e uma india.
   O mais velho, de estatura gigantesca, engastava as presas longas e agucadas da capivara nas
   pontas de canas silvestres, e afiava numa pedra essa arma terrivel. O mais moco enchia de
   pequenas sementes pretas e vermelhas um fruto oco, ornado de penas e preso a um cabo de
   dois palmos de comprimento.
   A mulher, que ainda era moca, cardava uma porcao de algodao cujos flocos alvos e puros
   caiam sobre uma grande folha que tinha no regaco.
   Junto do fogo havia um pequeno vaso vidrado com brasas no qual a india de vez em quando
   deitava umas grandes folhas secas, que levantavam grossos novelos de fumo. Entao os dois
   indios por meio de uma taboca aspiravam as baforadas deste fumo, ate que os olhos lhes
   choravam; depois continuavam o seu trabalho.
   No momento em que Peri examinava de longe esta cena, o caozinho saltava no meio do
   grupo: o animal apenas respirou da corrida em que vinha, puxou com os dentes a trota de
   penas do indio mais moco, que o atirou a quatro passos com um empurrao.
   Aproximou-se entao da india, repetiu o mesmo movimento; e como fosse mal acolhido ainda,
   saltou sobre o algodao, e mordeu-o: a mulher tomou-o pela coleira de frutos que trazia ao
   pescoco, sacudiu-o pelas costas, e arranjou as suas pastas; mas estavam tintas de sangue.
   Examinou com inquietacao o animal; e nao o vendo ferido, lancou os olhos ao redor de si e
   soltou um grito rouco e gutural; os dois indios ergueram a cabeca interrogando com os olhos a
   causa dessa exclamacao.
   Por toda resposta, a india mostrou o sangue que cobria o animal, e pronunciou com a voz
   cheia de aflicao uma palavra de uma lingua desconhecida, e que Peri nao entendeu.
   O indio mais moco saltou pela floresta como um campeiro atras do caozinho que lhe servia de
   guia; o velho e a mulher o seguiram de perto.
   Peri compreendeu perfeitamente o que se passava, e seguiu seu caminho pensando que os
   colonos ja deviam aquela hora estar fora do alcance dos selvagens.
   Era isto o que o indio tinha visto; o que ele ignorava, o acontecimento do banho lhe revelara
   claramente.
   Os selvagens haviam encontrado o corpo de sua filha, e reconhecido o sinal da bala; por muito
   tempo procuraram debalde as pisadas dos cacadores, ate que no dia seguinte a cavalgata que
   passava serviu-lhes de guia.
   Toda a noite rondaram em torno da habitacao, e nessa manha vendo sair as duas mocas,
   resolveram vingar-se com a aplicacao dessa lei de taliao que era o unico principio de direito e
   justica que reconheciam.
   Tinham morto sua filha, era justo que matassem tambem a filha do seu inimigo; vida por vida,
   lagrima por lagrima, desgraca por desgraca.
   Como pretenderam realizar a sua vinganca e o fim que tiveram, ja sabemos; os dois selvagens
   dormiam para sempre nas margens do Paquequer, sem que uma mao amiga lhes viesse dar
   sepultura.
PA Agora e facil conhecer a razao por que Peri perseguia a india, resto da infeliz familia sabia
   que ela ia direito ter com seus irmaos, e que a primeira palavra que proferisse, toda a tribo se
   levantaria como um so homem para vingar a morte do seu cacique e a perda da mais bela filha
   dos Aimores.
   Ora, o indio conhecia a ferocidade desse povo sem patria e sem religiao, que se alimentava de
   carne humana e vivia como feras, no chao e pelas grutas e cavernas; estremecia so com a ideia
   de que pudesse vir assaltar a casa de D. Antonio de Mariz.
   Era preciso pois exterminar toda a familia e nao deixar nem um vestigio de sua passagem.
   Fazendo estas reflexoes, Peri tinha gasto perto de uma hora a percorrer a floresta inutilmente;
   a india ganhara um grande avanco durante o tempo em que ele lutava contra o desfalecimento
   produzido pela ferida. Por fim julgou que o mais prudente era avisar a D. Antonio
   imediatamente, a fim de que tomasse todas as medidas de prevencao que exigia a iminencia
   do perigo.
   Tinha chegado a um campo coberto por algumas moitas de carrascos, que se destacavam aqui
   e ali sobre um capim aspero e queimado pelo sol.
   Apenas o indio deu alguns passos para atravessar o campo, parou fazendo um gesto de
   surpresa; diante dele arquejava um caozinho, que reconheceu pela coleira de frutos escarlates
   que tinha ao pescoco.
   Era o mesmo que ha dois dias encontrara na floresta, e que naturalmente seguia a india no
   momento em que ela fugia; o indio nao o tinha visto por causa das guaximas.
   O animal mostrava ter sido estrangulado por uma torcao tao violenta, que lhe partira a coluna
   vertebral; entretanto ainda agonizava.
   Do primeiro lanco de olhos Peri tinha visto tudo isto, e calculado o que se havia passado.
   Aquela morte, pensava ele, nao podia ter sido feita senao por uma criatura humana; qualquer
   outro animal usaria dos dentes ou das garras, e deixaria tracos de ferimento.
   O cao pertencia a india; fora ela pois quem o havia estrangulado ha bem poucos momentos,
   porque a fratura do pescoco era de natureza a produzir a morte quase imediatamente.
   Mas por que motivo tinha feito essa barbaridade?-- Porque, respondia o espirito do indio, ela
   sabia que era perseguida, e o cao que a nao podia acompanhar serviria para denuncia-la.
   Apenas formulou este pensamento, Peri deitou-se e auscultou o seio da terra por muito tempo;
   duas vezes ergueu a cabeca julgando iludir-se, e encostou de novo o ouvido ao chao.
   Quando levantou-se, o seu rosto exprimia grande surpresa e admiracao; tinha ouvido alguma
   coisa de que parecia duvidar ainda, como se os seus sentidos o iludissem.
   Caminhou para o lado do nascente, auscultando a terra a cada momento, e assim chegou a
   alguns passos de uma grande touca de cardos que se elevava numa baixa do terreno.
   Entao colocando-se de encontro ao vento, aproximou-se com toda cautela e ouviu um
   murmurio de vozes confusas, e o som de um instrumento que cavava a terra.
   Peri aplicou o ouvido e procurou ver o que se passava alem, mas era impossivel; nem uma
   aberta, nem uma fresta davam passagem ao som ou ao olhar.
   So quem tem viajado nos sertoes e visto esses cardos gigantes, cujas largas palmas crivadas
   de espinhos se entrelacam estreitamente formando uma alta muralha de alguns pes de
   grossura, podera fazer ideia da barreira impenetravel que cercava por todos os lados as
   pessoas cuja voz Peri ouvia sem distinguir as palavras.
   Entretanto esses homens deviam ter ai entrado por alguma parte; e nao podia ser senao pelo
   galho de uma arvore seca que se estendia sobre os cardos, e ao qual se enroscava um cipo
   nodoso e forte como uma vide.
   Peri estudava a posicao, e tratava de descobrir o meio de saber o que se passava atras daquelas
   arvores, quando uma voz que julgou reconhecer exclamou:
   -- Per Dio! ei-la!
   O indio estremeceu ouvindo esta voz, e resolveu a todo o custo conhecer o que faziam aqueles
PA homens; pressentiu que havia ali um perigo a conjurar, e um inimigo a combater. Inimigo
   talvez mais terrivel do que os Aimores, porque se estes eram feras, aquele podia ser a serpente
   escondida entre as folhas e a relva.
   Assim esqueceu tudo, e o seu pensamento concentrou-se numa unica ideia, ouvir o que
   aqueles homens diziam.
   Mas por que meio?
   Era o que Peri procurava: tinha rodeado a touca aplicando o ouvido, e pareceu-lhe que em um
   lugar o ruido das vozes e do ferro que continuava a cavar, lhe chegava mais distinto.
   O indio abaixou os olhos, que brilhavam de contentamento.
   O que produzira essa agradavel impressao fora um simples monticulo de barro gretado, que se
   elevava como um pao de acucar dois palmos acima da terra, e que estava encoberto por folhas
   de tanchagem.
   Era a entrada de um formigueiro, de uma dessas casas subterraneas construidas pelos
   pequenos arquitetos que a forca de paciencia e trabalho minam um campo inteiro, e formam
   verdadeiras abobadas debaixo da terra.
   Aquele que Peri descobrira tinha sido abandonado pelos seus habitantes, em virtude da
   enxurrada que penetrara no pequeno subterraneo.
   O indio tirou a sua faca, e cerceando a cupula dessa torre em miniatura, deixou a descoberto
   um buraco que penetrava pelo interior da terra, e decerto ia ter a baixa onde estavam reunidas
   as pessoas que conversavam.
   Este buraco tornou-se para ele uma especie de tubo acustico, que lhe trazia as palavras claras
   e distintas.
   Sentou-se e ouviu.
   XV OS TRES
   Loredano que nessa mesma manha saira de casa tao cedo, apenas se entranhou na mata,
   esperou.
   Um quarto de hora depois vieram ter com ele Bento Simoes e Rui Soeiro.
   Os tres seguiram juntos sem dar uma palavra; o italiano caminhava adiante, e os dois
   aventureiros o acompanhavam trocando de vez em quando um olhar significativo.
   Por fim Rui Soeiro rompeu o silencio:
   -- Nao foi decerto para espairecer pelos matos ao romper da alva, que nos fizestes vir aqui,
   misser Loredano?
   -- Nao, respondeu o italiano laconicamente.
   -- Mas entao desembuchai de uma vez, e nao percamos tempo.
   -- Esperai!
   -- Que espereis, vos digo eu, atalhou Bento Simoes, ides numa batida... Onde nos pretendeis
   levar nesta marcha?
   -- Vereis.
   -- Ja que nao ha meio de vos sacar mais palavra, segui com Deus, misser Loredano.
   -- Sim, acudiu Rui Soeiro, segui; que nos tornamos por onde viemos.
   -- Quando estiverdes de vez para falar, nos avisareis.
   E os dois aventureiros pararam dispostos a retroceder; o italiano voltou-se com um gesto de
   desprezo.
   -- Parvos que sois! disse ele. Se vos parece, revoltai-vos agora que estais em meu poder, e
   que nao tendes outro remedio senao seguir a minha fortuna! Voltai!... Tambem eu voltarei;
   mas para denunciar-vos a todos.
   Os dois aventureiros empalideceram.
   -- Nao me facais lembrar, Loredano, disse Rui Soeiro abaixando um olhar rapido para o
   punhal, que ha um meio de fechar para sempre as bocas que se obstinam a falar.
   -- Isto quer dizer, replicou o italiano desdenhosamente, que me matarieis no caso de que eu
PA vos quisesse denunciar?
   -- A fe que sim! respondeu Rui Soeiro com um tom que mostrava a sua resolucao.
   -- E eu pela minha parte faria o mesmo! Primeiro esta a nossa vida que as vossas venetas,
   misser italiano.
   -- E que ganharieis vos em matar-me? perguntou Loredano sorrindo.
   -- Essa e melhor! que ganhariamos? Achais que e coisa de pequena valia assegurar a sua
   existencia e o seu descanso?
   -- Nescios!... disse o italiano cobrindo-os com um olhar de desprezo e de piedade ao mesmo
   tempo. Nao vedes que quando um homem traz um segredo como o meu, a menos que esse
   homem nao seja um truao da vossa laia, ele deve ter tomado as suas precaucoes contra estes
   pequenos incidentes?
   -- Bem vejo que estais armado, e mais vale assim, respondeu Rui Soeiro; sera morte antes
   que homizio.
   -- Direis melhor, execucao, Rui Soeiro! retrucou Bento Simoes.
   O italiano continuou:
   -- Nao sao essas armas que me servirao contra vos; outras tenho eu que mais podem; sabei
   unicamente que vivo ou morto, a minha voz vira de longe, ate mesmo da campa,
   denunciar-vos e vingar-me.
   -- Quereis gracejar, misser italiano? A ocasiao nao e azada.
   -- A seu tempo vereis se gracejo. Tenho na mao de D. Antonio de Mariz o meu testamento,
   que ele deve abrir quando me saiba ou me julgue morto. Nesse testamento conto as relacoes
   que existem entre nos, e o fim para que trabalhamos.
   Os dois aventureiros tornaram-se lividos como espetros.
   -- Compreendeis agora, disse Loredano sorrindo, que se me assassinardes, se um acidente
   qualquer me privar da vida, se me der na cabeca mesmo fugir e fazer supor que morri, estais
   perdidos irremediavelmente.
   Bento Simoes ficou paralisado como se uma catalepsia o tivesse fulminado. Rui Soeiro,
   apesar do violento abalo que sentia, conseguiu com um esforco recobrar a palavra.
   -- E impossivel!... gritou ele. isso que dizeis e falso. Nao ha homem que o fizesse.
   -- Ponde a prova! respondeu o italiano calmo e impassivel.
   -- Ele o fez... estou certo... balbuciou Bento Simoes em voz sumida.
   -- Nao, retrucou Rui Soeiro; Satanas nao o faria. Vamos, Loredano: confessai que nos
   enganastes, que quisestes atemorizar-nos?
   -- Disse a verdade.
   -- Mentes! gritou o aventureiro desesperado.
   O italiano sorriu: tirando a sua espada estendeu a mao sobre a cruz do punho, e disse
   lentamente deixando cair as palavras uma a uma:
   -- Por esta cruz e pelo Cristo que nela sofreu; por minha honra neste mundo, e minha alma no
   outro, juro.
   Bento Simoes caiu de joelhos esmagado por este juramento, que nao deixava de ter alguma
   solenidade no meio da floresta sombria e silenciosa.
   Rui Soeiro, palido, com os olhos a saltarem-lhe das orbitas, os labios tremulos, os cabelos
   ericados e os dedos hirtos, parecia a mumia do desespero.
   Estendeu os bracos para Loredano, e exclamou com a voz tremula e sufocada:
   -- Pois vos, Loredano, confiastes a D. Antonio de Mariz um papel onde existe a maquinacao
   infernal que tramastes contra sua familia?
   -- Confiei-o!
   -- E nesse papel escrevestes que o pretendeis assassinar a ele e a sua mulher, e lancar fogo a
   casa se preciso for para a realizacao de vossos intentos?
   -- Escrevi tudo!
PA -- Tivestes o arrojo de confessar que tencionais roubar sua filha e fazer dela, nobre moca, a
   barrega de um aventureiro e reprobo como vos?
   -- Sim!
   -- E dissestes tambem, continuou Rui no auge da desesperacao, que a outra sua filha nos
   pertencera, a nos que jogaremos a sorte para decidir a qual devera tocar?
   -- Nao me esqueci de nada, e menos desse ponto importante, respondeu o italiano com um
   sorriso; tudo isso esta escrito em um pergaminho, nas maos de D. Antonio de Mariz. Para
   sabe-lo, basta que o fidalgo rompa os pingos de cera preta com que mestre Garcia Ferreira,
   tabeliao do Rio de Janeiro, o cerrou na minha penultima viagem.
   Loredano pronunciou estas palavras com a maior calma, contemplando os dois aventureiros
   palidos e humilhados diante dele.
   Passou-se algum tempo em silencio.
   -- Ja vedes, disse o italiano, que estais na minha mao; sirva-vos isto de exemplo. Quando
   uma vez se pos o pe sobre o precipicio, amigos, e preciso caminhar por cima dele, para nao
   rolar e ir ao fundo. Caminhemos pois. So de uma coisa vos advirto;-- de hoje em diante
   obediencia cega e passiva!
   Os dois aventureiros nao disseram palavra; porem a sua atitude respondia melhor do que mil
   protestos.
   -- Agora deixai essa cara triste e consternada. Estou vivo: e D. Antonio e um verdadeiro
   fidalgo incapaz de abrir um testamento. Criai esperanca, confiai em mim, que breve
   alcancaremos a meta.
   A fisionomia de Bento Simoes reanimou-se.
   -- Falai claro uma vez ao menos, retrucou Rui Soeiro.
   -- Nao aqui; segui-me, que vos levarei a um lugar onde conversaremos a vontade.
   -- Esperai, acudiu Bento Simoes; antes de tudo, reparacao vos e devida. Ha pouco vos
   ameacamos; aqui tendes as nossas armas.
   -- Sim, depois do que se passou, e justo que desconfieis de nos; tomai.
   Os dois tiraram os punhais e as espadas.
   -- Guardai as vossas armas, disse Loredano escarnecendo, servirao para me defenderdes. Eu
   sei quanto vos e preciosa e cara a minha existencia!
   Ambos os aventureiros empalideceram, e seguiram o italiano, que depois de uma meia hora
   de caminho chegou a touca de cardos que ja descrevemos.
   A um sinal de Loredano, os seus companheiros subiram a arvore, e desceram pelo cipo ao
   centro dessa area cercada de espinhos, que tinha quando muito tres bracas de comprimento
   sobre duas de largura.
   De um lado, na quebrada que fazia o terreno, via-se uma especie de grata ou abobada, restos
   desses grandes formigueiros que se encontram pelos nossos campos, ja meio aluidos pela
   chuva. Neste lagar, a sombra de um pequeno arbusto que nascera entre os cardos, sentaram-se
   os tres aventureiros.
   -- Oh! disse o italiano imediatamente; ha algum tempo ja que nao venho dessas bandas; mas
   parece-me que ainda deve haver aqui o quer que seja que vos dara no goto.
   Reclinou-se, e estendendo o braco pela cava retirou uma botija que ali estava deitada, e que
   colocou no meio do grupo.
   -- E de Caparica, mas do bom. Deste ca nao vem!
   -- Diabo! tendes uma adega!... exclamou Bento Simoes a quem a vista da botija tinha
   restituido todo o bom humor.
   -- A falar a verdade, disse Rui, esperaria tudo, menos ver sair deste buraco uma botija de
   vinho.
   -- E para verdes! Como costumo vir a este lugar, onde as vezes passo bem boas soalheiras,
   precisava ter um companheiro com quem espairecesse.
PA -- E nao podieis achar melhor! disse Bento Simoes dando uma empinadela a botija e
   estalando a lingua. Ja lhe tinha saudades!
   Cada um dos tres tomou a sua vez de vinho e a botija voltou ao seu lugar.
   -- Bom, disse o italiano, agora tratemos do que serve. Prometi, quando vos convidei a
   seguir-me, que vos faria ricos, muito ricos.
   Os dois inclinaram a cabeca.
   -- A promessa que vos fiz vai-se realizar: a riqueza esta aqui perto de nos, podemos toca-la.
   -- Onde? perguntaram os aventureiros lancando um olhar avido em roda.
   -- Nao vai assim tambem; fala-se figuradamente. Digo que a riqueza esta diante de nos, mas
   para nos apoderarmos dela e preciso...
   -- O que? Dizei?
   -- A seu tempo; agora quero contar-vos uma historia.
   -- Uma historia! replicou Rui Soeiro.
   -- Da carocha? perguntou Bento Simoes.
   -- Nao, uma historia veridica como uma bula do nosso santo padre. Ouvistes falar algum dia,
   em um certo Roberio Dias?
   -- Roberio Dias... Ah! sei! um tal do Sao Salvador? disse Rui Soeiro.
   -- O mesmo, sem tirar nem por.
   -- Vi-o ha coisa de oito anos em Sao Sebastiao, donde se passou as Espanhas.
   -- E sabeis o que ia fazer as Espanhas esse digno descendente de Caramuru, amigo Bento
   Simoes? perguntou o italiano.
   -- Ouvi rosnar que se tratava de um tesouro fabuloso que contava oferecer a Filipe 11, o qual
   em volta o faria marques, e grande fidalgo de sua casa.
   -- E o resto, nao vos chegou a noticia?
   -- Nao; nunca mais ouvi falar do tal Roberio Dias.
   -- Pois ouvi la; chegando a Madri, o homem fez a sua oferta mui lampeiro; e foi recebido na
   palma das maos por el-rei Filipe 1I que, como sabeis, tinha as unhas demasiado longas.
   -- E cinzou-o como uma raposa que era? acudiu Rui Soeiro.
   -- Enganai-vos; dessa vez a raposa tornara-se macaco; quis ver o coco antes de paga-lo.
   -- E entao?
   -- Entao, disse o italiano sorrindo maliciosamente, o coco estava oco.
   -- Como oco?
   -- Sim, amigo Rui, tinham-lhe deixado apenas as cascas; felizmente para nos, que vamos
   lograr o miolo.
   -- Sois um homem de caixas encouradas, Loredano!
   -- Da-se a gente a tratos, e nao e possivel entender-vos.
   -- Tenho culpa eu, que nao sejais lido na historia das coisas de vossa terra?
   -- Nem todos sao mitrados como vos, dom italiano.
   -- Bom, acabemos de uma vez; o que Roberio Dias julgava oferecer em Madri a Filipe 11,
   amigos, esta aqui!
   E Loredano dizendo estas palavras assentou a mao sobre um seixo que havia ao lado.
   Os dois aventureiros olharam-se sem compreender, e duvidando da razao de seu companheiro.
   Quanto a este, sem se importar com o que eles pensavam, tirou a espada, e depois de
   desenterrar a pedra, comecou a cavar.
   Enquanto prosseguia neste trabalho, os dois observando-o passavam alternadamente a botija
   de vinho, e faziam conjeturas e suposicoes.
   O italiano ja cavava ha tempo, quando o ferro tocou num objeto duro, que o fez tinir.
   -- Per Dio, exclamou, ei-la!
   Dai a alguns momentos retirava do buraco um desses vasos de barro vidrado, a que os indios
   chamavam camuci; este era pequeno e fechado por todos os lados.
PA Loredano tomando-o pelas duas maos abalou-o e sentiu o imperceptivel vascolejar que fazia
   dentro um objeto qualquer.
   -- Aqui tendes, disse ele lentamente, o tesouro de Roberio Dias; pertence-nos. Um pouco
   detento, e seremos mais ricos que o sultao de Bagda, e mais poderosos que o doge de Veneza.
   O italiano bateu sobre a pedra com o vaso que se partiu em pedacos.
   Os aventureiros, com os olhares incendidos de cobica, esperando ver correr ondas de ouro, de
   diamantes e esmeraldas, ficaram estupefatos. Do bojo do vaso saltara apenas um pequeno rolo
   de pergaminho coberto por um couro avermelhado, e atado em cruz por um fio pardo.
   Loredano com a ponta do punhal rompeu o laco, e abrindo rapidamente o pergaminho,
   mostrou aos aventureiros um rotulo escrito em grandes letras vermelhas.
   Rui Soeiro soltou um grito: Bento Simoes comecou a tremer de prazer, de pasmo e admiracao.
   Passado um momento, o italiano estendeu a mao para o papel colocado no meio do grupo;
   seus olhos tomaram uma expressao dura.
   -- Agora, disse ele com a sua voz vibrante, agora que tendes a riqueza e o poder ao alcance
   da mao, jurai que o vosso braco nao tremera quando chegar a ocasiao; que obedecereis ao
   meu gesto, a minha palavra, como a lei do destino.
   -- Juramos!
   -- Estou cansado de esperar, e resolvido a aproveitar o primeiro ensejo. A mim como chefe,
   disse o italiano com um sorriso diabolico, devia pertencer D. Antonio de Mariz; eu vo-lo
   cedo, Rui Soeiro Bento Simoes tera o escudeiro. Eu reclamo para mim Alvaro de Sa, o nobre
   cavalheiro.
   -- Aires Gomes vai-se ver numa danca! disse Bento Simoes com um aspecto marcial.
   -- Os mais, se nos incomodarem, irao depois; se nos acompanharem serao bem-vindos.
   Unicamente vos aviso que aquele que tocar a soleira da porta da filha de D. Antonio de Mariz,
   e um homem morto; essa e a minha parte na presa! E a parte do leao.
   Nesse momento ouviu-se um rumor como se as folhas se tivessem agitado.
   Os aventureiros nao fizeram reparo, e atribuiram naturalmente ao vento.
   -- Mais alguns dias, amigos, continuou Loredano, e seremos ricos, nobres, poderosos como
   um rei. Tu, Bento Simoes, seras marques de Paquequer; tu, Rui Soeiro, duque das Minas; eu...
   Que serei eu, disse Loredano com um sorriso que iluminou a sua fisionomia inteligente. Eu
   serei...
   Uma palavra partiu do seio da terra, surda e cavernosa, como se uma voz sepulcral a houvesse
   pronunciado:
   -- Traidores!...
   Os tres aventureiros ergueram-se de um so movimento, hirtos e lividos: pareciam cadaveres
   surgindo da campa.
   Os dois persignaram-se. O italiano suspendeu-se ao ramo da arvore, e lancou um olhar rapido.
   Tudo estava em sossego.
   O sol a pino derramava um oceano de luz: nenhuma folha se agitava ao sopro da brisa;
   nenhum inseto saltitava sobre a relva.
   O dia no seu esplendor dominava a natureza.
   SEGUNDA PARTE
   PERI
   I O CARMELITA
   Corria o mes de marco de 1603.
   Era portanto um ano antes do dia em que se abriu esta historia.
   Havia a beira do caminho que entao servia as expedicoes entre o Rio de Janeiro e o Espirito
   Santo, um vasto pouso onde habitavam alguns colonos e indios catequizados.
   Estava quase a anoitecer.
   Uma tempestade seca, terrivel e medonha, como as ha frequentemente nas faldas das
PA serranias, desabava sobre a terra. O vento mugindo acoitava as grossas arvores que vergavam
   os troncos seculares; o trovao ribombava no bojo das grossas nuvens desgarradas pelo ceu; o
   relampago amiudava com tanta velocidade, que as florestas, os montes, toda a natureza
   nadava num oceano de fogo.
   No vasto copiar do pouso havia tres pessoas contemplando com um certo prazer a luta
   espantosa dos elementos, que para homens habituados como eles, nao deixava de ter alguma
   beleza.
   Um desses homens, gordo e baixo, deitado em uma rede no meio do alpendre, com as pernas
   cruzadas e os bracos sobre o peito, soltava uma exclamacao a cada novo estrago produzido
   pela tempestade.
   O segundo, encostado num dos esteios de jacaranda que sustentava o teto da alpendrada, era
   homem trigueiro, de perto de quarenta anos; a sua fisionomia apresentava uns longes do tipo
   da raca judaica; tinha os olhos fitos em uma vereda que serpejava pela frente da casa ate
   perder-se no mato.
   Defronte dele, tambem apoiado sobre a outra coluna, estava um frade carmelita, que
   acompanhava com um sorriso de satisfacao intima o progresso da borrasca; animava-lhe o
   rosto belo e de tracos acentuados um raio de inteligencia e uma expressao de energia que
   revelava o seu carater.
   Ao ver esse homem sorrindo a tempestade e afrontando com o olhar a luz do relampago,
   conhecia-se que sua alma tinha a forca de resolucao e a vontade indomavel capaz de querer o
   impossivel, e de lutar contra o ceu e a terra para obte-lo.
   Fr. ngelo di Luca achava-se entao no pouso como missionario, incumbido da catequese e
   cura das almas entre o gentio daquele lugar; em seis meses que apostolava conseguira aldear
   algumas familias que esperava breve trazer ao gremio da igreja.
   Um ano havia que obtivera do prior-geral da ordem do Carmo a graca de passar do seu
   convento de Santa Maria Transpontina, em Roma, para a casa que a sua ordem tinha fundado
   em 1590 no Rio de Janeiro, a fim de empregar-se no trabalho das missoes.
   Tanto o geral como o provincial de Lisboa, tocados por esse ardente entusiasmo apostolico, o
   haviam recomendado expressamente a Fr. Diogo do Rosario, entao prior do convento do
   Carmo no Rio de Janeiro, pedindo-lhe que empregasse no servico do Senhor e na gloria da
   ordem da Beatissima Virgem do Monte Carmelo, o zelo e o santo fervor do irmao Fr. ngelo
   di Luca.
   Eis a razao por que o filho de um pescador, saido das lagunas de Veneza, achava-se no sertao
   do Rio de Janeiro, encostado ao esteio de um pouso, contemplando a tempestade que
   redobrava de furor.
   -- Sempre partireis esta noite, Fernao Aines? disse o homem que estava deitado na rede.
   -- Ao quarto d'alva, respondeu o outro sem voltar-se.
   -- E o tempo que vais fazer?
   -- Nao e isso que me estorva, bem o sabeis, mestre Nunes. Esta maldita cacada!...
   -- Receais que vossos homens nao tornem dela a tempo?
   -- Receio que nao os leve a todos a breca por esses matos com semelhante borrasca.
   O frade voltou-se:
   -- Aqueles que seguem a lei de Deus estao bem em toda a parte, irmao, em andurriais como
   neste pouso; os maus e que devem temer o fogo do ceu, e a esses nao ha abrigo que os salve.
   Fernao Aines sorriu ironicamente.
   -- Credes isso, Fr. ngelo?
   -- Creio em Deus, irmao.
   -- Pois embora; prefiro estar onde estou do que por ai metido nalgum despenhadeiro.
   -- Contudo, acudiu Nunes, o que diz o nosso reverendo missionario...
   -- Ora, deixa falar Fr. ngelo. Aqui sou eu que zombo da tempestade, la seria a tempestade
PA que zombaria de mim.
   -- Fernao Aines!... exclamou Nunes.
   -- Maldita lembranca de cacada! murmurou o outro sem atende-lo.
   O silencio se restabeleceu.
   De repente uma nuvem abriu-se; a corrente eletrica enroscando-se pelo ar, como uma serpente
   de fogo, abateu-se sobre um tronco de cedro que havia defronte do pouso.
   A arvore fendeu-se desde o olho ate a raiz em duas metades; uma permaneceu em pe, esguia e
   mutilada; a outra, tombando sobre o terreiro, bateu nos peitos de Fernao Aines e o atirou
   esmagado no fundo do alpendre.
   Seu companheiro ficou imovel por muito tempo; depois comecou a tremer como se tiritasse
   com o frio de tercas; o polegar estendido para fazer o sinal-da-cruz, os dentes chocando uns
   contra os outros, o rosto contraido, davam-lhe aspecto terrivel e ao mesmo tempo grotesco.
   O frade se tinha voltado livido como se ele fosse a vitima da catastrofe; o terror decompos um
   momento a sua fisionomia; porem logo um sorriso sardonico fugiu-lhe dos labios ainda
   descorados pelo choque violento que sofrera.
   Passado o primeiro momento de susto, os dois chegaram-se para o ferido e quiseram
   prestar-lhe socorro; este fez um grande esforco, e erguendo-se sobre um dos bracos, soltou
   numa golfada de sangue estas palavras:
   -- Castigo do ceu!
   Reconhecendo que nao havia mais cura para o corpo, o moribundo exigiu o remedio
   espiritual: com a voz fraca pediu a Fr. ngelo que o ouvisse de confissao.
   Nunes fez recolher o seu companheiro a um aposento cuja porta dava para o alpendre, e
   deitou-o sobre uma cama de couro.
   Ja havia anoitecido, o aposento estava na maior escuridao; apenas por instantes o relampago
   brilhava lancando o clarao azulado sobre o confessor meio reclinado para o moribundo a fim
   de escutar-lhe a voz que ia gradualmente enfraquecendo.
   -- Ouvi-me sem me interromper, meu padre; sinto que poucos momentos me restam; e
   embora nao haja perdao para mim quero ao menos reparar o meu crime.
   -- Falai, irmao; eu vos escuto.
   -- Em novembro passado cheguei ao Rio de Janeiro: fui hospedado por um parente meu:
   tanto ele como sua mulher me fizeram o melhor acolhimento.
   "Ele, que havia muito viajado pelo sertao e se dera a vida de aventureiro, falou-me um dia de
   tentarmos uma expedicao, cujo resultado seria grande riqueza para nos ambos.
   "Por diversas vezes nos entretivemos sobre esse objeto, ate que abriu-se inteiramente comigo.
   "O pai de um Roberio Dias, colono da Bahia, guiado por um indio, havia descoberto nos
   sertoes daquela provincia minas de prata tao abundantes que se poderiam calcar desse metal
   as ruas de Lisboa.
   "Como atravessasse sertoes invios e inospitos, Dias escrevera um roteiro com as indicacoes
   necessarias para em qualquer tempo poder-se achar o lugar onde estao situadas as ditas minas.
   "Este roteiro fora subtraido a seu dono sem que ele o percebesse: e por uma longa sucessao de
   fatos, que faltam-me as forcas para contar-vos, viera cair nas maos do meu parente.
   "De quantos crimes ja nao tinha sido causa esse papel, e de quantos nao seria ainda, meu
   padre, se Deus nao houvesse finalmente punido em mim o ultimo herdeiro desse legado de
   sangue!..."
   O moribundo parou um momento extenuado; depois continuou com a voz debil:
   "Ja entao com a chegada do governador D. Francisco de Sousa se sabia que Roberio oferecera
   em Madri a Filipe 11 a descoberta das minas, e que nao o tendo el-rei premiado como
   esperou, obstinava-se em guardar silencio.
   "A razao desse silencio que se atribuia geralmente ao despeito, so a sabia meu parente em
   cujas maos parava o roteiro; Roberio chegado as Espanhas se apercebera do roubo que lhe
PA haviam feito, e quisera aos menos lograr o premio.
   "O segredo das minas, a chave dessa riqueza imensa que excedia todos os tesouros do
   Miramolim, estavam nas maos do meu parente que, necessitando de um homem dedicado que
   o auxiliasse na empresa, julgou que a ninguem melhor do que a mim podia escolher para
   partilhar os seus riscos e esperancas.
   "Aceitei essa meacao do crime, esse pacto de roubo, meu padre... Foi o meu primeiro erro!..."
   A voz do aventureiro tornou-se ainda mais sumida. O frade inclinado sobre ele, parecia
   devorar com os labios entreabertos as palavras balbuciadas pelo moribundo.
   -- Coragem filho!
   -- Sim! Devo dizer tudo!... Fascinado pela descricao desse tesouro fabuloso, tive uma
   lembranca iniqua... essa lembranca tornou-se desejo... depois ideia, e... projeto... por fim
   realizou-se... foi um crime! Assassinei meu parente; e sua mulher...
   -- E... exclamou o frade com a voz surda.
   -- E roubei o segredo!
   O frade sorriu nas trevas.
   -- Agora so me resta a misericordia de Deus, e a reparacao do mal que fiz... Roberio e morto,
   sua mulher vive desgracada na Bahia... Quero que este papel lhe seja entregue... Prometeis Fr.
   ngelo?...
   -- Prometo! O papel?...
   -- Esta... oculto...
   -- Aonde?
   -- Nes... ta...
   O moribundo agonizava.
   Fr. ngelo, debrucado inteiramente sobre ele, com o ouvido colado a sua boca onde
   borbulhava uma espuma vermelha, com a mao sobre o coracao para ver se ainda palpitava,
   parecia querer reter o ultimo sopro da vida, a fim de tirar dele uma palavra ainda.
   -- Aonde?... murmurava de vez em quando o frade com a voz cava.
   O enfermo agonizava sempre; os solucos extremos da vida que se apaga como a lampada que
   bruxuleia, agitavam apenas o corpo enregelado.
   Por fim o frade viu-o levantar o braco hirto, apontando para a parede, e sentiu os seus labios
   gelados e convulsos que tremeram, lancando no seu ouvido uma palavra que o fez saltar sobre
   o leito.
   -- Cruz!...
   Fr. ngelo ergueu-se circulando o aposento com a vista alucinada; na cabeceira da cama
   havia um Cristo de ferro sobre uma grande cruz de pau tosca e mal lavrada.
   Com um movimento de raiva o frade apoderou-se da cruz, e quebrou-a de encontro ao joelho;
   a imagem rolou pelo chao; entre os estilhacos de madeira apareceu um rolo de pergaminho
   achatado pela pressao em que estivera.
   Quebrou com os dentes o selo do papel; chegando a janela leu a claridade vacilante do
   relampago as primeiras palavras de um rotulo de letras vermelhas, que rezava nestes termos:
   "Roteiro veridico e exato em que se trata da rota que fez Roberio Dias, o pai, em o ano da
   graca de 1587 as paragens de Jacobina, onde descobriu com o favor de Deus as mais ricas
   minas de prataria que existam no mundo; com a suma de todas as indicacoes de marcos,
   balizas e linha equinocial onde demoram aquelas ditas minas; comecado em 20 de janeiro,
   dia do martir Sao Sebastiao, e terminado na primeira dominga de Pascoa em que chegamos
   com a merce da Providencia nesta cidade do Salvador."
   Enquanto o frade se esforcava para ler, o moribundo agonizava na ultima aflicao, esperando
   talvez a absolvicao final e a extrema-uncao do penitente.
   Mas o religioso nao via nesse momento senao o papel que tinha nas maos; deixou-se cair em
   um banco, e com a cabeca pendida sobre o braco, entregou-se a funda meditacao.
PA Que pensava ele?...
   Nao pensava; delirava. Diante de seus olhos, a imaginacao exaltada lhe apresentava um mar
   argenteo, um oceano de metal fundido, alvo e resplandecente, que ia se perder no infinito. As
   vagas desse mar de prata, ora achamalotavam-se, ora rolavam formando frocos de espumas,
   que pareciam flores de diamantes, de esmeraldas e rubins cintilando a luz do sol.
   As vezes tambem nessa face lisa e polida desenhavam-se como em um espelho palacios
   encantados, mulheres belas como as huris do profeta, virgens graciosas como os anjos de
   Nossa Senhora do Monte Carmelo.
   Assim decorreu meia hora, em que o silencio era apenas interrompido pelo estertor do
   moribundo e pelo trovao que rugia; depois houve uma calma sinistra; o pecador expirava
   impenitente.
   Fr. ngelo levantou-se, arrancou o habito com um gesto desesperado, e pisou-o aos pes; sobre
   o recosto do leito havia uma muda de roupa com que trajou-se; tirou as armas do cadaver,
   apanhou o chapeu de feltro, e apertando ao peito o manuscrito, dirigiu-se a porta.
   Ouviam-se os passos de Nunes, que passeava fora no alpendre.
   O frade estacou; a presenca inesperada desse homem diante da porta deu-lhe uma inspiracao.
   Tomou o habito, vestiu-o sobre o seu novo trajo, e escondendo na manga o chapeu do
   aventureiro, cobriu-se com o largo capelo; entao abriu a porta e dirigiu-se a Nunes.
   -- Consummatum est, irmao! disse ele com um tom compungido.
   -- Deus tenha sua alma!
   -- Assim o espero, se nao me faltarem as forcas para cumprir o seu ultimo voto, que e uma
   reparacao.
   -- De um grave pecado?
   -- De um crime, irmao. Dai-me luz; vou escrever a Fr. Diogo do Rosario, nosso prior, porque
   de onde vou talvez nao volte, nem tenhais mais novas de mim.
   O frade escreveu a claridade de uma acha de pau-candeia algumas linhas ao prior do convento
   do Carmo no Rio de Janeiro, e despedindo-se de Nunes, partiu.
   Quando dobrava o canto do pouso, o ceu abriu-se e a terra incendiou-se com a luz de um
   relampago tao forte que o deslumbrou. Dois raios, descrevendo listras de fogo, tinham caido
   sobre a floresta e espalhado em torno um cheiro de sulfur que asfixiava.
   O carmelita teve uma vertigem; lembrou-se da cena da tarde, do tremendo castigo que ele
   proprio havia evocado na sua hipocrisia, e se realizara tao prontamente. Mas o
   deslumbramento passou; estremecendo ainda e palido de terror, o reprobo levantou o braco
   como desafiando a colera do ceu, e soltou uma blasfemia horrivel:
   -- Podeis matar-me; mas se me deixardes a vida, hei de ser rico e poderoso, contra a vontade
   do mundo inteiro!
   Havia nestas palavras um quer que seja da sanha e raiva impotente de Satanas precipitado no
   abismo pela sentenca irrevogavel do Criador.
   Continuando o seu caminho pelas trevas, costeou a cerca e chegou a uma grande choca, que
   havia no fundo do pouso, e onde o missionario conseguira aldear algumas familias de indios;
   entrou e acordou um dos selvagens, a quem ordenou se preparasse para acompanha-lo apenas
   rompesse o dia.
   A chuva caia em torrentes; o vento acoitava as paredes de sape, esfuziando por entre a palha.
   O frade passou a noite em claro, refletindo e tracando no seu espirito um plano infernal, para
   cuja realizacao nao trepidaria diante de nenhum obstaculo; de vez em quando levantava-se
   para ver se o horizonte ja se iluminava.
   Finalmente veio o dia; a tempestade se tinha desfeito durante a noite; o tempo estava sereno.
   O carmelita acompanhado pelo selvagem partiu: vagou pela floresta e pelo campo em todas as
   direcoes; alguma coisa procurava. Ele avistou depois de duas horas a touca de cardos junto da
   qual se passou a ultima cena que narramos; examinou-a por todos os lados e sorriu de
PA satisfeito. Trepando a arvore, e escorregando pelo cipo, entraram ele e o selvagem na area que
   ja conhecemos; o sol tinha nascido ha pouco.
   No dia seguinte, por volta de duas horas da tarde, saiu deste lagar um so homem; nao era ele o
   frade nem o selvagem. Era um aventureiro destemido e audaz, em cuja fisionomia se
   reconheciam ainda os tracos do carmelita Fr. ngelo di Luca.
   Este aventureiro chamou-se Loredano.
   Deixava naquele lugar e sepultado no seio da terra um terrivel segredo; isto e, um rolo de
   pergaminho, um burel de frade e um cadaver.
   Cinco meses passados, o vigario da ordem participava ao geral em Roma que o irmao Fr.
   ngelo di Luca morrera como santo e martir no zelo de sua fe apostolica.
   II IARA!
   Dois dias depois da cena do pouso, por uma bela tarde de verao, a familia de D. Antonio de
   Mariz estava reunida na margem do Paquequer.
   O lugar em que se achava era uma pequena baixa cavada entre dois outeiros pedregosos que
   se elevavam naquelas paragens. A relva que tapecava essas fraguas, as arvores que haviam
   nascido nas fendas das pedras, e reclinando sobre o vale, teciam um lindo dossel de verdura,
   tornavam aquele retiro pitoresco.
   Nao podia haver sitio mais agradavel para se passar uma sesta de estio, do que esse
   caramanchao cheio de sombra e de frescura, onde o canto das aves concertava com o trepido
   murmurio das aguas.
   Por isso, apesar de ficar ele a alguma distancia da casa, a familia vinha as vezes quando o
   tempo estava sereno, gozar algumas horas da frescura deliciosa que ali se respirava.
   D. Antonio de Mariz, sentado junto de sua mulher, contemplava por entre uma abertura das
   folhas o ceu azul e aveludado de nossa terra, que os filhos da Europa nao se cansam de
   admirar. Isabel, encostada a uma palmeira nova, olhava a correnteza do rio, murmurando
   baixinho uma trova de Bernardim Ribeiro.
   Cecilia corria pelo vale perseguindo um lindo colibri, que no voo rapido iriava-se de mil
   cores, cintilando como o prisma de um raio solar. A linda menina, com o rosto animado,
   rindo-se dos volteios que a avezinha lhe fazia dar, como se brincasse com ela, achava nesse
   folguedo um vivo prazer.
   Mas afinal, sentindo-se fatigada, foi recostar-se em um comoro de relva, que elevando-se no
   sope do rochedo formava uma especie de diva natural. Descansou a cabeca no declive, e
   assim ficou com os pezinhos estendidos sobre a grama que os escondia como a la de um rico
   tapete; e o seio mimoso a arfar com o anelito da respiracao.
   Algum tempo se passou sem que o menor incidente perturbasse o suave painel que formava
   esse grupo de familia
   De repente, entre o dossel de verdura que cobria esta cena, ouviu-se um grito vibrante e uma
   palavra de lingua estranha:
   -- Iara!
   E um vocabulo guarani: significa a senhora.
   D. Antonio levantou-se; volvendo olhos rapidos, viu sobre a eminencia que ficava sobranceira
   ao lagar em que estava Cecilia, um quadro original.
   De pe, fortemente apoiado sobre a base estreita que formava a rocha, um selvagem coberto
   com um ligeiro saio de algodao metia o ombro a uma lasca de pedra que se desencravara do
   seu alveolo e ia rolar pela encosta.
   O indio fazia um esforco supremo para suster o peso da laje prestes a esmaga-lo; e com o
   braco estendido de encontro a um galho de arvore mantinha por uma tensao violenta dos
   musculos o equilibrio do corpo.
   A arvore tremia; por momentos parecia que pedra e homem se enrolavam numa mesma volta,
   e precipitavam sobre a menina sentada na aba da colina.
PA Cecilia ouvindo o grito erguera a cabeca, e olhava seu pai com alguma surpresa, sem
   adivinhar o perigo que a ameacava.
   Ver, lancar-se para sua filha, toma-la nos bracos, arranca-la a morte, foi para D. Antonio de
   Mariz uma so ideia e um so movimento, que realizou com a forca e a impetuosidade do
   sublime amor de pai, que era toda a sua vida.
   No momento em que o fidalgo deitava Cecilia quase desmaiada sobre o regaco materno, o
   indio saltava no meio do vale; a pedra girando sobre si, precipitada do alto da colina,
   enterrava-se profundamente no chao.
   Foi entao que os outros espectadores desta cena, paralisados pelo choque que haviam sofrido,
   lancaram um grito de terror, pensando no perigo que ja estava passado.
   Uma larga esteira que descia da eminencia ate o lugar onde Cecilia estivera recostada,
   mostrava a linha que descrevera a pedra na passagem, arrancando a relva e ferindo o chao. D.
   Antonio, ainda palido e tremulo do perigo que correra Cecilia, volvia os olhos daquela terra
   que se lhe afigurava uma campa, para o selvagem que surgira, como um genio benfazejo das
   florestas do Brasil.
   O fidalgo nao sabia o que mais admirar, se a forca e heroismo com que ele salvara sua filha,
   se o milagre de agilidade com que se livrara a si proprio da morte.
   Quanto ao sentimento que ditara esse proceder, D. Antonio nao se admirava; conhecia o
   carater dos nossos selvagens, tao injustamente caluniados pelos historiadores; sabia que fora
   da guerra e da vinganca eram generosos, capazes de uma acao grande, e de um estimulo
   nobre.
   Por muito tempo reinou silencio expressivo nesse grupo, que se acabava de transformar de
   modo tao imprevisto.
   D. Lauriana e Isabel de joelhos oravam a Deus, rendendo-lhe gracas; Cecilia ainda assustada
   apoiava-se ao peito de seu pai e beijava-lhe a mao com ternura; o indio humilde e submisso
   fitava um olhar profundo de admiracao sobre a moca que tinha salvado.
   Por fim D. Antonio passando o braco esquerdo pela cintura de sua filha, caminhou para o
   selvagem e estendeu-lhe a mao com gesto nobre e afavel; o indio curvou-se e beijou a mao do
   fidalgo.
   -- De que nacao es? perguntou-lhe o cavalheiro em guarani.
   -- Goitaca, respondeu o selvagem erguendo a cabeca com altivez.
   -- Como te chamas?
   -- Peri, filho de Arare, primeiro de sua tribo.
   -- Eu, sou um fidalgo portugues, um branco inimigo de tua raca, conquistador de tua terra;
   mas tu salvaste minha filha; ofereco-te a minha amizade.
   -- Peri aceita; tu ja eras amigo.
   -- Como assim? perguntou D. Antonio admirado.
   -- Ouve.
   O indio comecou, na sua linguagem tao rica e poetica, com a doce pronuncia que parecia ter
   aprendido das auras da sua terra ou das aves das florestas virgens, esta simples narracao:
   "Era o tempo das arvores de ouro.
   "A terra cobriu o corpo de Arare, e as suas armas; menos o seu arco de guerra.
   "Peri chamou os guerreiros de sua nacao e disse:
   `Pai morreu; aquele que for o mais forte entre todos, tera o arco de Arare. Guerra!'
   "Assim falou Peri; os guerreiros responderam: `Guerra!'
   "Enquanto o sol alumiou a terra, caminhamos; quando a lua subiu ao ceu, chegamos.
   Combatemos como Goitacas. Toda a noite foi uma guerra. Houve sangue, houve fogo.
   "Quando Peri abaixou o arco de Arare, nao havia na taba dos brancos uma cabana em pe, um
   homem vivo; tudo era cinza.
   "Veio o dia e alumiou o campo; veio o vento e levou a cinza.
PA "Peri tinha vencido; era o primeiro de sua tribo, e o mais forte de todos os guerreiros.
   "Sua mae chegou e disse:
   `Peri, chefe dos Goitacas, filho de Arare, tu es grande, tu es forte como teu pai; tua mae te
   ama'.
   "Os guerreiros chegaram e disseram:
   `Peri, chefe dos Goitacas, filho de Arare, tu es o mais valente da tribo e o mais temido do
   inimigo; os guerreiros te obedecem'.
   "As mulheres chegaram e disseram:
   `Peri, primeiro de todos, tu es belo como o sol, e flexivel como a cana selvagem que te deu o
   nome; as mulheres sao tuas escravas'.
   "Peri ouviu e nao respondeu; nem a voz de sua mae, nem o canto dos guerreiros, nem o amor
   das mulheres, o fez sorrir.
   "Na casa da cruz, no meio do fogo, Peri tinha visto a senhora dos brancos; era alva como a
   filha da lua; era bela como a garca do rio.
   "Tinha a cor do ceu nos olhos; a cor do sol nos cabelos; estava vestida de nuvens, com um
   cinto de estrelas e uma pluma de luz.
   "O fogo passou; a casa da cruz caiu.
   "De noite Peri teve um sonho; a senhora apareceu; estava triste e falou assim:
   `Peri, guerreiro livre, tu es meu escravo; tu me seguiras por toda a parte, como a estrela
   grande acompanha o dia'.
   "A lua tinha voltado o seu arco vermelho, quando tornamos da guerra; todas as noites Peri via
   a senhora na sua nuvem; ela nao tocava a terra, e Peri nao podia subir ao ceu.
   "O cajueiro quando perde a sua folha parece morto; nao tem flor, nem sombra; chora umas
   lagrimas doces como o mel dos seus frutos.
   "Assim Peri ficou triste.
   "A senhora nao apareceu mais; e Peri via sempre a senhora nos seus olhos.
   "As arvores ficaram verdes; os passarinhos fizeram seus ninhos; o sabia cantou; tudo ria: o
   filho de Arare lembrou-se de seu pai.
   "Veio o tempo da guerra.
   "Partimos; andamos; chegamos ao grande rio. Os guerreiros armaram as redes; as mulheres
   fizeram fogo; Peri olhou o sol.
   "Viu passar o gaviao.
   "Se Peri fosse o gaviao, ia ver a senhora no ceu.
   "Viu passar o vento.
   "Se Peri fosse o vento, carregava a senhora no ar.
   "Viu passar a sombra.
   "Se Peri fosse a sombra, acompanhava a senhora de noite.
   "Os passarinhos dormiram tres vezes.
   "Sua mae veio e disse:
   `Peri, filho de Arare, guerreiro branco salvou tua mae; virgem branca tambem'.
   "Peri tomou suas armas e partiu; ia ver o guerreiro branco para ser amigo; e a filha da senhora
   para ser escravo.
   "O sol chegava ao meio do ceu e Peri chegava tambem ao rio; avistou longe a tua casa grande.
   "A virgem branca apareceu.
   "Era a senhora que Peri tinha visto; nao estava triste como da primeira vez; estava alegre;
   tinha deixado la a nuvem e as estrelas.
   "Peri disse:
   `A senhora desceu do ceu, porque a lua sua mae deixou; Peri, filho do sol, acompanhara a
   senhora na terra'.
   "Os olhos estavam na senhora; e o ouvido no coracao de Peri. A pedra estalou e quis fazer
PA mal a senhora.
   "A senhora tinha salvado a mae de Peri, Peri nao quis que a senhora ficasse triste, e voltasse
   ao ceu.
   "Guerreiro branco, Peri, primeiro de sua tribo, filho de Arare, da nacao Goitaca, forte na
   guerra, te oferece o seu arco; tu es amigo."
   O indio terminou aqui a sua narracao.
   Enquanto falava, um assomo de orgulho selvagem da forca e da coragem lhe brilhava nos
   olhos negros, e dava certa nobreza ao seu gesto. Embora ignorante, filho das florestas, era um
   rei; tinha a realeza da forca.
   Apenas concluiu, a altivez do guerreiro desapareceu; ficou timido e modesto; ja nao era mais
   do que um barbaro em face de criaturas civilizadas, cuja superioridade de educacao o seu
   instinto reconhecia.
   D. Antonio o ouvia sorrindo-se do seu estilo ora figurado, ora tao singelo como as primeiras
   frases que balbucia a crianca no seio materno. O fidalgo traduzia da melhor maneira que
   podia essa linguagem poetica a Cecilia, a qual ja livre do susto queria por forca, apesar do
   medo que lhe causava o selvagem, saber o que ele dizia.
   Compreenderam da historia de Peri, que uma india salva havia dois dias por D. Antonio das
   maos dos aventureiros e a quem Cecilia enchera de presentes de velorios azuis e escarlates,
   era a mae do selvagem.
   -- Peri, disse o fidalgo, quando dois homens se encontram e ficam amigos, o que esta na casa
   do outro recebe a hospitalidade.
   -- E o costume que os velhos transmitiram aos mocos da tribo, e os pais aos filhos.
   -- Tu cearas conosco.
   -- Peri te obedece.
   A tarde declinava; as primeiras estrelas luziam. A familia, acompanhada por Peri, dirigiu-se a
   casa, e subiu a esplanada.
   D. Antonio entrou um momento e voltou trazendo uma linda clavina tauxiada com o brasao
   de armas do fidalgo, a mesma que ja vimos nas maos do indio.
   -- E a minha companheira fiel, a minha arma de guerra; nunca mentiu fogo, nunca errou o
   alvo: a sua bala e como a seta do teu arco. Peri, tu me deste minha filha; minha filha te da a
   arma de guerra de seu pai.
   O indio recebeu o presente com uma efusao de profundo reconhecimento.
   -- Esta arma que vem da senhora, e Peri, farao um so corpo.
   A campa do terreiro tocou anunciando a ceia.
   O indio vexado no meio dos usos estranhos, tomado de um santo respeito, nao sabia como se
   ater.
   Apesar de todos os esforcos do fidalgo, que sentia um prazer indizivel em mostrar-lhe quanto
   apreciava a sua acao e remocara com a alegria de ver sua filha viva, o selvagem nao tocou em
   um so manjar.
   Por fim D. Antonio de Mariz conhecendo que toda a insistencia era inutil, encheu duas tacas
   de vinho das Canarias.
   -- Peri, disse o fidalgo, ha um costume entre os brancos, de um homem beber por aquele que
   e amigo. O vinho e o licor que da a forca, a coragem, a alegria. Beber por um amigo e uma
   maneira de dizer que o amigo e e sera forte, corajoso e feliz. Eu bebo pelo filho de Arare.
   -- E Peri bebe por ti, porque es pai da senhora; bebe por ti, porque salvaste sua mae; bebe por
   ti, porque es guerreiro.
   A cada palavra o indio tocou a taca e bebeu um trago de vinho, sem fazer o menor gesto de
   desgosto; ele beberia veneno a saude do pai de Cecilia.
   III GENIO DO MAL
   Peri voltou por diferentes vezes a casa de D. Antonio de Mariz.
PA O velho fidalgo o recebia cordialmente e o tratava como amigo; seu carater nobre simpatizava
   com aquela natureza inculta.
   Cecilia porem, apesar do reconhecimento que lhe inspirava a sua dedicacao por ela, nao podia
   vencer o receio que sentia vendo um desses selvagens de quem sua mae lhe fazia tao feia
   descricao, e de cujo nome se servia para meter-lhe medo quando crianca.
   Em Isabel o indio fizera a mesma impressao que lhe causava sempre a presenca de um
   homem daquela cor; lembrara-se de sua mae infeliz, da raca de que provinha, e da causa do
   desdem com que era geralmente tratada.
   Quanto a D. Lauriana, via em Peri um cao fiel que tinha um momento prestado um servico a
   familia e a quem se pagava com um naco de pao. Devemos porem dizer que nao era por mau
   coracao que ela pensava assim, mas por prejuizos de educacao.
   Quinze dias depois que Cecilia fora salva por Peri, uma manha Aires Gomes atravessou a
   esplanada e foi ter com D. Antonio que estava no seu gabinete.
   -- Sr. D. Antonio, esse estrangeiro a quem destes hospedagem ha duas semanas, pede-vos
   audiencia.
   -- Manda-o vir.
   Aires Gomes introduziu o estrangeiro. Era esse mesmo Loredano que em se havia
   transformado o carmelita Fr. ngelo di Luca.
   -- Que desejais, amigo, faltaram-vos em alguma coisa?
   -- Ao contrario, sr. cavalheiro; acho-me tao bem, que o meu desejo seria ficar.
   -- E quem vos impede? A nossa hospitalidade assim como nao pergunta o nome do que
   chega, tambem nao lhe inquire o tempo de partida.
   -- A vossa hospitalidade e de um verdadeiro fidalgo, sr. cavalheiro; mas nao e dela que
   desejo falar.
   -- Explicai-vos entao.
   -- Um homem da vossa banda vai ao Rio de Janeiro, onde tem mulher e filhos que lhe
   chegaram do Reino.
   -- Sim; ja ontem me falou disso.
   -- Falta-vos pois um homem; eu posso ser este homem, se nao achais nisso inconveniente.
   -- Nenhum absolutamente.
   -- Nesse caso posso considerar-me como admitido?
   -- Atendei; Aires Gomes vai dizer-vos as condicoes a que vos sujeitais; se estiverdes por elas,
   e negocio decidido.
   -- Creio que ja conheco essas condicoes, disse o italiano sorrindo.
   -- Ide sempre.
   O fidalgo chamou o seu escudeiro e incumbiu-o de por o italiano ao fato das condicoes do
   bando de aventureiros que tinha ao seu servico. Era este um dos privilegios de Aires Gomes,
   que o desempenhava com toda a gravidade de que era suscetivel a sua personagem um pouco
   grotesca.
   Chegados a esplanada, o escudeiro perfilou-se e proferiu o seguinte introito:
   -- Lei, estatuto, regimento, disciplina ou como melhor nome haja, a que se sujeita todo aquele
   que entrar a soldada na banda do Sr. cavalheiro D. Antonio de Mariz, fidalgo cota d'armas, do
   tronco dos Marizes em linha reta.
   Aqui o escudeiro molhou a palavra e prosseguiu:
   -- Primo: Obedecer sem replicar. Quem o contrario fizer, pereca morte natural.
   O italiano fez um gesto de aprovacao.
   -- Isto quer dizer, misser italiano, que se um dia o Sr. D. Antonio vos mandar saltar deste
   rochedo embaixo, fazei a vossa oracao e saltai; porque de uma ou outra maneira, pelos pes ou
   pela cabeca, fe de Aires Gomes, la ireis.
   Loredano sorriu.
PA -- Secundo: Contentar-se com o que ha. Quem o contrario...
   -- Com o vosso respeito, Sr. Aires Gomes, nao vos deis a um trabalho inutil; sei tudo o que
   ides rezar-me, e por isso dispenso-vos de continuar.
   -- Que quereis dizer?
   -- Quero dizer que todos os camaradas, cada um por sua vez, ja me descreveram a cerimonia
   que ora pondes em pratica.
   -- Nao obstante...
   -- Escusado e. Sei tudo, aceito tudo, juro tudo que quiserdes.
   E dizendo isto o italiano fez uma viravolta, e dirigiu-se para o gabinete de D. Antonio
   enquanto o escudeiro, zangado por nao ter levado ao fim a cena de iniciacao a que dava tao
   grande valor, resmungava:
   -- Nao pode ser boa casta de gente!
   Loredano apresentou-se a D. Antonio.
   -- Entao? disse o fidalgo.
   -- Aceito.
   -- Bem; agora so falta uma coisa, que Aires Gomes nao vos disse naturalmente.
   -- Qual, sr. cavalheiro?
   -- E que D. Antonio de Mariz, disse o fidalgo pousando a mao sobre o ombro do italiano, e
   um chefe rigoroso para seus homens, porem um amigo leal para seus companheiros. Sou aqui
   o senhor da casa e o pai de toda a familia a que atualmente pertenceis.
   O italiano curvou-se para agradecer, mas sobretudo para esconder a alteracao da fisionomia.
   Ouvindo as palavras nobres do fidalgo, sentiu-se perturbado: porque ja entao lhe fermentava
   no cerebro o plano da trama que ia urdir, e que vimos revelar-se um ano depois.
   Saindo do lugar em que deixara oculto o seu tesouro, o aventureiro caminhou direito a casa de
   D. Antonio de Mariz e pediu a hospitalidade que a ninguem se recusava: sua intencao era
   passar-se ao Rio de Janeiro, onde concertaria os meios de aproveitar a fortuna.
   Duas ideias se tinham apresentado ao seu espirito no momento em que se vira possuidor do
   roteiro de Roberio Dias.
   Iria a Europa vender o segredo a Filipe 11 ou a qualquer outro soberano de uma nacao
   poderosa e inimiga da Espanha?
   Exploraria por sua conta com alguns aventureiros que tomasse ao seu servico esse tesouro
   fabuloso que devia eleva-lo ao fastigio da grandeza?
   Esta ultima ideia lhe sorria mais; entretanto nao tomou nenhuma resolucao definitiva; posto o
   seu segredo em lugar seguro, aliviado desse peso que o fazia estremecer a cada momento, o
   italiano resolveu, como dissemos, ir pedir hospitalidade a D. Antonio de Mariz.
   Ai formularia o seu plano, tracaria o caminho que devia seguir, e entao voltaria a procurar o
   papel que dormia no seio da terra, e com ele marcharia a riqueza, a fortuna, ao poder.
   Chegado a casa do fidalgo, o ex-carmelita com o seu espirito de observacao estudou o terreno
   e achou-o favoravel a realizacao de uma ideia que comecou logo a germinar no seu espirito
   ate que tomou as proporcoes de um projeto.
   Homens mercenarios que vendem a sua liberdade, consciencia e vida por um salario, nao tem
   dedicacao verdadeira senao a um objeto, o dinheiro; seu senhor, seu chefe e seu amigo e o que
   mais lhes paga. Fr. ngelo conhecia o coracao humano, e por isso apenas iniciado no
   regimento da banda, avaliou do carater dos aventureiros.
   -- Esses homens me serviriam perfeitamente, disse ele consigo.
   No meio dessas reflexoes um fato veio produzir completa revolucao nas suas ideias.
   Viu Cecilia.
   A imagem dessa bela menina, casta e inocente, produziu naquela organizacao ardente e por
   muito tempo comprimida o mesmo efeito da faisca sobre a polvora.
   Toda a continencia de sua vida monastica, todos os desejos violentos que o habito tinha
PA selado como uma crosta de gelo, todo esse sangue vigoroso e forte da mocidade, passada em
   vigilias e abstinencias, refluiram ao coracao e o sufocaram um momento.
   Depois um extase de voluptuosidade imensa embebeu essa alma velha pela corrupcao e pelo
   crime, mas virgem para o amor. O seu coracao revelava-se com toda a veemencia da vontade
   audaz, que era o movel de sua vida.
   Sentiu que essa mulher era tao necessaria a sua existencia, como o tesouro que sonhava; ser
   rico para ela, possui-la para gozar a riqueza, foi desde entao o seu unico pensamento, a sua
   ideia dominante.
   Um dos aventureiros deixava a casa; Loredano solicitou o seu lagar e obteve-o como
   acabamos de ver; o seu plano estava tracado.
   Qual era, ja o sabemos pelas cenas passadas; o italiano contava tornar-se senhor da banda,
   apoderar-se de Cecilia, ir as minas encantadas, carregar tanta prata quanta pudesse levar,
   dirigir-se a Bahia, assaltar uma nau espanhola, toma-la de abordagem, e fazer-se de vela para
   a Europa.
   Ai armava navios de corso, voltava ao Brasil, explorava o seu tesouro, tirava dele riquezas
   imensas e... E o mundo abria-se diante de seus olhos, cheio de esperanca, de futuro e
   felicidade.
   Durante um ano trabalhou nessa empresa com uma sagacidade e inteligencia superior;
   ganhara os dois homens influentes da banda, Rui Soeiro e Bento Simoes; por meio deles
   preparava o desenlace final.
   Ignorado pelos outros ele dirigia essa conspiracao que lavrava surdamente; so havia em toda a
   banda duas pessoas que o podiam perder. Ora, Loredano nao era homem que deixasse de
   prever a eventualidade de uma traicao, e que entregasse aos seus dois cumplices uma arma
   com que pudessem feri-lo; dai a lembranca desse testamento que entregara a D. Antonio de
   Mariz.
   Somente nesse papel, em vez de ter revelado o seu plano, como o italiano dissera a Rui Soeiro
   ele havia apenas indicado a traicao dos dois aventureiros, declarando-se seduzido por eles; o
   frade mentia pois ate na hora extrema em que o papel devia falar.
   A confianca que tinha, e com razao, no carater de D. Antonio, tranquilizava-o completamente;
   sabia que em caso algum o fidalgo abriria um testamento que lhe fora dado em deposito.
   Eis como Fr. ngelo di Luca achava-se sob o seu novo nome de Loredano, pertencendo a
   casa de D. Antonio de Mariz e preparando-se para realizar afinal o seu pensamento de todos
   os instantes.
   Um ano havia que esperava, e como ele dizia, estava cansado: resolvera dar enfim o golpe; e
   para isso, depois de haver esmagado os dois cumplices com a sua ameaca, depois de os haver
   reduzido a automatos obedecendo ao seu gesto, entendeu que seria conveniente ao mesmo
   tempo animar esses manequins com algum sentimento, que lhes desse o atrevimento, a
   audacia e a forca necessaria para se lancarem na voragem e nao trepidarem diante de nenhum
   obstaculo.
   Este sentimento foi a ambicao.
   A vista do roteiro era impossivel que nao sentissem a febre da riqueza, a auri sacra fames que
   se havia apoderado dele proprio, no momento em que vira abrir-se diante de seus olhos um
   mar de prata fundida em que os seus labios podiam matar a sede ardente que o devorava.
   O efeito nao desmentiu a sua previsao; lendo o rotulo, cada um dos aventureiros ficara
   eletrizado; para tocar aquele abismo insondavel de riquezas, nem um deles hesitaria em passar
   sobre o corpo de seu amigo, ou mesmo sobre as cinzas de uma casa ou a ruina de uma familia.
   Infelizmente aquela voz inesperada, saida do seio da terra, viera modificar a situacao.
   Mas nao antecipemos; por ora ainda estamos em 1603, um ano antes daquela cena, e ainda
   nos falta contar certas circunstancias que serviram para o seguimento desta veridica historia.
   IV CECI
PA Poucas horas depois que Loredano fora admitido na casa de D. Antonio de Mariz, Cecilia
   chegando a janela do seu quarto viu do lado oposto do rochedo Peri, que a olhava com uma
   admiracao ardente.
   O pobre indio timido e esquivo, nao se animava a chegar-se a casa, senao quando via de longe
   a D. Antonio de Mariz passeando sobre a esplanada; adivinhava que naquela habitacao so o
   coracao nobre do velho fidalgo sentia por ele alguma estima.
   Havia quatro dias que o selvagem nao aparecia; D. Antonio supunha ja que ele tivesse voltado
   com sua tribo para os lugares onde vivia, e que so deixara para fazer a guerra aos indios e
   portugueses.
   A nacao Goitaca dominava todo o territorio entre o Cabo de Sao Tome e o Cabo Frio; era um
   povo guerreiro, valente e destemido, que por diversas vezes fizera sentir aos conquistadores a
   forca de suas armas.
   Tinha arrasado completamente a colonia da Paraiba fundada por Pero de Gois; e depois de um
   assedio de seis meses conseguira destruir igualmente a colonia de Vitoria, fundada no espirito
   Santo por Vasco Fernandes Coutinho.
   Voltemos dessa pequena digressao historica ao nosso heroi.
   O primeiro movimento de Cecilia, vendo o indio fora de susto; fugira insensivelmente da
   janela. Mas o seu bom coracao irritou-se contra esse receio, e disse-lhe que ela nao tinha que
   temer do homem que lhe salvara a vida. Lembrou-se que era ser ma e ingrata pagar a
   dedicacao que o indio lhe mostrava deixando-lhe ver a repugnancia que lhe inspirava.
   Venceu pois a timidez, e assentou de fazer um sacrificio ao reconhecimento e gratidao que
   devia ao selvagem. Chegou a janela; fez com a mao alva e graciosa um gesto dizendo a Peri
   que se aproximasse.
   O indio nao se contendo de alegria, correu para a casa, enquanto Cecilia ia ter com seu pai, e
   dizia-lhe:
   -- Vinde ver Peri, que chega, meu pai.
   -- Ah! inda bem, respondeu o fidalgo.
   E acompanhando sua filha, D. Antonio foi ao encontro do indio que ja subia a esplanada.
   Peri trazia um pequeno cofo, tecido com extraordinaria delicadeza, feito de palha muito alva,
   todo rendado; por entre o crivo que formavam os fios, ouviam-se uns chilidos fracos e um
   rumor ligeiro que faziam os pequenos habitantes desse ninho gracioso.
   O indio ajoelhou aos pes de Cecilia; sem animar-se a levantar os olhos para ela,
   apresentou-lhe o cabaz de palha: abrindo a tampa, a menina assustou-se, mas sorriu; um
   enxame de beija-flores esvoacava dentro; alguns conseguiram escapar-se.
   Destes um veio aninhar-se no seu seio, o outro comecou a voltejar em torno de sua cabeca
   loura como se tomasse a sua boquinha rosada por um fruto.
   A menina admirava essas avezinhas brilhantes, umas escarlates, outras azuis e verdes; mas
   todas de reflexos dourados, e formas mimosas e delicadas!
   Vendo-se esses iris animados acredita-se que a natureza os criou com um sorriso, para
   viverem de polen e de mel, e para brilharem no ar como as flores na terra e as estrelas no ceu.
   Quando Cecilia se cansou de admira-los, tomou-os um por um, beijou-os, aqueceu-os no seio,
   e sentiu nao ser uma flor bela e perfumada para que eles a beijassem tambem, e esvoacassem
   constantemente em torno dela.
   Peri olhava e era feliz; pela primeira vez depois que a salvara, tinha sabido fazer uma coisa,
   que trouxera um sorriso de prazer aos labios da senhora. Entretanto, apesar dessa felicidade
   que sentia interiormente, era facil de ver que o indio estava triste; ele chegou-se para D.
   Antonio de Mariz e disse-lhe:
   -- Peri vai partir.
   -- Ah! disse o fidalgo, voltas aos teus campos?
   -- Sim: Peri volta a terra que cobre os ossos de Arare.
PA D. Antonio encheu o indio de presentes dados em seu nome e em nome de sua filha.
   -- Perguntai a ele por que razao parte e nos deixa, meu pai, disse Cecilia.
   O fidaldo traduziu a pergunta.
   -- Porque a senhora nao precisa de Peri; e Peri deve acompanhar sua mae e seus irmaos.
   -- E se a pedra quiser fazer mal a senhora, quem a defendera? perguntou a menina sorrindo e
   fazendo alusao a narracao do indio.
   Ouvindo dos labios de D. Antonio a pergunta, o selvagem nao soube o que responder, porque
   lhe lembrava um pensamento que ja tinha passado por seu espirito; temia que na sua ausencia
   a menina corresse um perigo e ele nao estivesse junto dela para salva-la.
   -- Se a senhora manda, disse enfim, Peri fica.
   Cecilia, apenas seu pai lhe traduziu a resposta do indio, riu-se daquela cega obediencia; mas
   era mulher; um atomo de vaidade dormia no fundo do seu coracao de moca.
   Ver aquela alma selvagem, livre como as aves que planavam no ar ou como os rios que
   corriam na varzea; aquela natureza forte e vigorosa que fazia prodigios de forca e coragem;
   aquela vontade indomavel como a torrente que se precipita do alto da serra; prostrar-se a seus
   pes submissa, vencida, escrava!...
   Era preciso que nao fosse mulher para nao sentir o orgulho de dominar essa organizacao e
   brincar com a forca obrigando-a a curvar-se diante do seu olhar.
   As mulheres tem isso de particular; reconhecendo-se fracas, a sua maior ambicao e reinar pelo
   ima dessa mesma fraqueza, sobre tudo o que e forte, grande e superior a elas: nao amam a
   inteligencia, a coragem, o genio, o poder, senao para vence-los e subjuga-los.
   Entretanto a mulher deixa-se bastantes vezes dominar; mas e sempre pelo homem que, nao lhe
   excitando a admiracao, nao irrita a sua vaidade e nao provoca por conseguinte essa luta da
   fraqueza contra a forca.
   Cecilia era uma menina ingenua e inocente, que nem sequer tinha consciencia do seu poder, e
   do encanto de sua casta beleza; mas era filha de Eva, e nao podia se eximir de um quase nada
   de vaidade.
   -- A senhora nao quer que Peri parta, disse ela com um arzinho de rainha, e fazendo um gesto
   com a cabeca.
   O indio compreendeu perfeitamente o gesto.
   -- Peri fica.
   -- Vede, Cecilia, replicou D. Antonio rindo: ele te obedece!
   Cecilia sorriu.
   -- Minha filha te agradece o sacrificio, Peri, continuou o fidalgo; mas nem ela nem eu
   queremos que abandones a tua tribo.
   -- A senhora mandou, respondeu o indio.
   -- Ela queria ver se tu lhe obedecias: conheceu a tua dedicacao, esta satisfeita; consente que
   partas.
   -- Nao!
   -- Mas os teus irmaos, tua mae, tua vida livre?
   -- Peri e escravo da senhora.
   -- Mas Peri e um guerreiro e um chefe.
   -- A nacao Goitaca tem cem guerreiros fortes como Peri; mil arcos ligeiros como o voo do
   gaviao.
   -- Assim, decididamente queres ficar?
   -- Sim; e como tu nao queres dar a Peri a tua hospitalidade, uma arvore da floresta lhe servira
   de abrigo.
   -- Tu me ofendes, Peri! exclamou o fidalgo; a minha casa esta aberta para todos, e sobretudo
   para ti que es amigo e salvaste minha filha.
   -- Nao, Peri nao te ofende; mas sabe que tem a pele cor de terra.
PA -- E o coracao de ouro.
   Enquanto D. Antonio continuava a insistir com o indio para que partisse, ouviu-se um canto
   monotono que saia da floresta.
   Peri aplicou o ouvido; descendo a esplanada correu na direcao donde partia a voz, que cantava
   com a cadencia triste e melancolica particular aos indios, a seguinte endecha na lingua dos
   Guaranis:
   "A estrela brilhou; partimos com a tarde. A brisa soprou; nos leva nas asas.
   "A guerra nos trouxe; vencemos. A guerra acabou; voltamos.
   "Na guerra os guerreiros combatem; ha sangue. Na paz as mulheres trabalham; ha vinho.
   "A estrela brilhou; e hora de partir. A brisa soprou; e tempo de andar."
   A pessoa que modulava esta cancao selvagem era uma india ja idosa; encostada a uma arvore
   da floresta ela vira por entre a folhagem a cena que passava na esplanada.
   Chegando-se a ela, Peri ficou triste e vexado.
   -- Mae!... exclamou ele.
   -- Vem! disse a india seguindo pela mata.
   -- Nao!
   -- Nos partimos.
   -- Peri fica.
   A india fitou em seu filho um olhar de profunda admiracao.
   -- Teus irmaos partem!
   O selvagem nao respondeu.
   -- Tua mae parte!
   O mesmo silencio.
   -- Teu campo te espera!
   -- Peri fica, mae! disse ele com a voz comovida.
   -- Por que?
   -- A senhora mandou.
   A pobre mae recebeu esta palavra como uma sentenca irrevogavel; sabia do imperio que
   exercia sobre a alma de Peri a imagem de Nossa Senhora, que ele tinha visto no meio de um
   combate e havia personificado em Cecilia.
   Sentiu que ia perder o filho, orgulho de sua velhice, como Arare tinha sido o orgulho de sua
   mocidade. Uma lagrima deslizou pela sua face cor de cobre.
   -- Mae, toma o arco de Peri; enterra junto dos ossos de seu pai: e queima a cabana de Arare.
   -- Nao; se algum dia Peri voltar, achara a cabana de seu pai, e sua mae para ama-lo: tudo vai
   ficar triste ate que a lua das flores leve o filho de Arare ao campo onde nasceu.
   Peri abanou a cabeca com tristeza:
   -- Peri nao voltara!
   Sua mae fez um gesto de espanto e desespero.
   -- O fruto que cai da arvore, nao torna mais a ela; a folha que se despega do ramo, murcha,
   seca e morre; o vento a leva. Peri e a folha; tu es a arvore, mae. Peri nao voltara ao teu seio.
   -- A virgem branca salvou tua mae; devia deixa-la morrer, para nao lhe roubar seu filho. Uma
   mae sem seu filho e uma terra sem agua; queima e mata tudo que se chega a ela.
   Estas palavras foram acompanhadas de um olhar de ameaca, em que se revelava a ferocidade
   do tigre que defende os seus cachorrinhos.
   -- Mae, nao ofende a senhora; Peri morreria, e na ultima hora nao se lembraria de ti.
   Os dois ficaram algum tempo em silencio.
   -- Tua mae fica! disse a india com um acento de resolucao.
   -- E quem sera a mae da tribo? Quem guardara a cabana de Peri? Quem contara aos pequenos
   as guerras de Arare, forte entre os mais fortes? Quem dira quantas vezes a nacao Goitaca
   levou o fogo a taba dos brancos e venceu os homens do raio? Quem ha de preparar os vinhos
PA e as bebidas para os guerreiros, e ensinar aos filhos os costumes dos velhos?
   Peri preferiu estas palavras com a exaltacao, que despertavam nele as reminiscencias de sua
   vida selvagem; a india ficou pensativa e respondeu:
   -- Tua mae volta; vai te esperar na porta da cabana, a sombra do jambeiro; se a flor do jambo
   vier sem Peri, tua mae nao vera os frutos da arvore.
   A india pousou as maos sobre os ombros de seu filho, e encostou a fronte na fronte dele;
   durante um momento as lagrimas que saltavam dos olhos de ambos, se confundiram.
   Depois ela afastou-se lentamente; Peri seguiu-a com os olhos ate que desapareceu na floresta;
   esteve a correr, chama-la e partir com ela. Mas o vento lhe trazia a voz argentina de Cecilia
   que falava com seu pai; ficou.
   Nessa mesma noite construira aquela pequena cabana que se via na ponta do rochedo, e que ia
   ser o seu mundo.
   Passaram tres meses.
   Cecilia que um momento conseguira vencer a repugnancia que sentia pelo selvagem, quando
   lhe ordenara que ficasse, nao se lembrou da ingratidao que cometia e nao disfarcou mais a sua
   antipatia.
   Quando o indio chegava-se a ela, soltava um grito de susto; ou fugia, ou ordenava-lhe que se
   retirasse; Peri que ja falava e entendia o portugues, afastava-se triste e humilde.
   Entretanto a sua dedicacao nao se desmentia; ele acompanhava a D. Antonio de Mariz nas
   suas excursoes, ajudava-o com a sua experiencia, guiava-o aos lugares onde havia terrenos
   auriferos ou pedras preciosas. De volta destas expedicoes corria todo o dia os campos para
   procurar um perfume, uma flor, um passaro, que entregava ao fidalgo e pedia-lhe desse a
   Ceci, pois ja nao se animava a chegar-se para ela, com receio de desgosta-la.
   Ceci era o nome que o indio dava a sua senhora, depois que lhe tinham ensinado que ela se
   chamava Cecilia.
   Um dia a menina ouvindo chamar-se assim por ele e achando um pretexto para zangar-se
   contra o escravo humilde que obedecia ao seu menor gesto, repreendeu-o com aspereza:
   -- Por que me chamas tu Ceci?
   O indio sorriu tristemente.
   -- Nao sabes dizer Cecilia?
   Peri pronunciou claramente o nome da moca com todas as silabas; isto era tanto mais
   admiravel quanto a sua lingua nao conhecia quatro letras, das quais uma era o L.
   -- Mas entao, disse a menina com alguma curiosidade, se tu sabes o meu nome, por que nao o
   dizes sempre?
   -- Porque Ceci e o nome que Peri tem dentro da alma.
   -- Ah! e um nome de tua lingua?
   -- Sim.
   -- O que quer dizer?
   -- O que Peri sente.
   -- Mas em portugues?
   -- Senhora nao deve saber.
   A menina bateu com a ponta do pe no chao e fez um gesto de impaciencia.
   D. Antonio passava; Cecilia correu ao seu encontro:
   -- Meu pai, dizei-me o que significa Ceci nessa lingua selvagem que falais.
   -- Ceci?... disse o fidalgo procurando lembrar-se. Sim! E um verbo que significa doer,
   magoar.
   A menina sentiu um remorso; reconheceu a sua ingratidao; e lembrando-se do que devia ao
   selvagem e da maneira por que o tratava, achou-se ma, egoista e cruel.
   -- Que doce palavra! disse ela a seu pai; parece um canto de passaro.
   Desde este dia foi boa para Peri; pouco a pouco perdeu o susto; comecou a compreender essa
PA alma inculta; viu nele um escravo, depois um amigo fiel e dedicado.
   -- Chama-me Ceci, dizia as vezes ao indio sorrindo-se; este doce nome me lembrara que fui
   ma para ti; e me ensinara a ser boa.
   V VILANIA
   E tempo de continuar esta narracao interrompida pela necessidade de contar alguns fatos
   anteriores.
   Voltemos pois ao lagar em que se achavam Loredano e seus companheiros tomados de medo
   pela exclamacao inesperada que soara no meio deles.
   Os dois cumplices, supersticiosos, como eram as pessoas de baixa classe naquele tempo,
   atribuiam o fato a uma causa sobrenatural, e viam nele um aviso do ceu. Loredano porem nao
   era homem que cedesse a semelhante fraqueza; tinha ouvido uma voz; e essa voz embora
   surda e cava devia ser de um homem.
   Quem ele era? Seria D. Antonio de Mariz? Seria algum dos aventureiros? Nao podia saber; o
   seu espirito perdia-se num caos de duvidas e incertezas.
   Fez um gesto a Rui Soeiro e a Bento Simoes para que o seguissem; e apertando ao seio o fatal
   pergaminho, causa de tantos crimes, lancou-se pelo campo. Teriam feito umas cinquenta
   bracas do caminho, quando viram cortar pela vereda que eles seguiam um cavalheiro que o
   italiano reconheceu imediatamente; era Alvaro.
   O moco procurava a solidao para pensar em Cecilia, mas sobretudo para refletir num fato que
   se tinha dado essa manha e que ele nao podia compreender.
   Vira de longe a janela de Cecilia abrir-se, as duas mocas aparecerem, trocarem um olhar;
   depois Isabel cair de joelhos aos pes de sua prima. Se ele tivesse ouvido o que ja sabemos,
   teria perfeitamente compreendido; mas longe como estava, apenas podia ver, sem ser visto
   das duas mocas.
   Loredano, vendo o cavalheiro passar, voltou-se para os seus companheiros.
   -- Ei-lo!... disse com um olhar que brilhou de alegria. Imbecis! que atribuis ao ceu aquilo que
   nao sabeis explicar!...
   E acompanhou estas palavras com um sorriso de profundo desprezo.
   -- Esperai-me aqui.
   -- O que ides fazer? perguntou Rui Soeiro.
   O italiano se voltou surpreso; depois levantou os ombros, como se a pergunta do seu
   companheiro nao merecesse resposta.
   Rui Soeiro, que conhecia o carater desse homem, entendeu o gesto; um resquicio de
   generosidade que ainda havia no seu coracao corrompido, o fez segurar o braco do seu
   companheiro para rete-lo.
   -- Quereis que fale?... disse Loredano.
   -- E mais um crime inutil! acudiu Bento Simoes.
   O italiano fitou nele os olhos, frios como o contato do aco polido:
   -- Ha um mais util, amigo Simoes; cuidaremos dele a seu tempo.
   E sem esperar a replica, meteu-se pelas moitas que cobriam o campo nesse lugar, e seguiu
   Alvaro que continuava lentamente o seu caminho.
   O moco, apesar de preocupado, tinha o habito da vida arriscada dos nossos cacadores do
   interior, obrigados a romper as matas virgens
   Ai o homem ve-se cercado de perigos por todos os lados; da frente, das costas, a esquerda, a
   direita, do ar, da terra, pode surgir de repente um inimigo oculto pela folhagem, que se
   aproxima sem ser visto
   A unica defesa e a sutileza do ouvido que sabe distinguir entre os rumores vagos da floresta,
   aquele que e produzido por uma acao mais forte do que a do vento; assim como a rapidez e
   certeza da vista que vai perscrutar as sombras das moitas e devassar a folhagem espessa das
   arvores.
PA Alvaro tinha esse dom dos cacadores habeis; apenas o vento lhe trouxe um estalido de folhas
   secas pisadas, levantou a cabeca, e circulou o campo com os olhos; depois por prudencia
   encostou-se ao grosso tronco de uma arvore isolada, e cruzando os bracos sobre a clavina,
   esperou.
   Nessa posicao o inimigo, qualquer que ele fosse, fera, reptil ou homem, nao o podia atacar
   senao de face; ele o veria aproximar-se e o receberia.
   Loredano agachado entre as folhas tinha notado este movimento e hesitara; mas o seu segredo
   estava comprometido, a suspeita que concebera de que Alvaro fora quem ha pouco o
   ameacara com a palavra traidores, acabava de confirmar-se no seu espirito, vendo a prudencia
   com que o moco evitava uma surpresa.
   O cavalheiro era um inimigo terrivel, e jogava todas as armas com uma destreza admiravel.
   A lamina de sua espada como uma cobra elastica, flexivel, rapida, volteava sibilando e atirava
   o bote com a velocidade e a certeza da cascavel. O arremesso do seu punhal, vibrado pelo
   braco ligeiro e auxiliado pela agilidade do corpo, era como raio; listrava no ar uma cruz de
   fogo, e caia sobre o peito do inimigo e o fulminava.
   A bala de sua clavina era uma mensageira fiel que ia buscar a ave que pairava no ar, ou a
   folha que o vento agitava. Muitas vezes na esplanada da casa, o italiano vira Alvaro, depois de
   ter feito milagres de pontaria, quebrar no ar as setas que Peri atirava de proposito para lhe
   servirem de alvo.
   Cecilia aplaudia batendo as maos; Peri ficava contente por ver a senhora alegre; e embora
   para ele que fazia muito mais, aquilo fosse uma coisa vulgar, deixava que o moco conservasse
   a superioridade, e fosse por todos admirado.
   Mas Alvaro sabia que so um homem podia lutar com ele, e levar-lhe vantagem em qualquer
   arma, e esse era Peri; porque juntava a arte a superioridade do selvagem habituado desde o
   berco a guerra constante que e a sua vida.
   Loredano tinha pois razao de hesitar em atacar de frente um inimigo desta forca; mas a
   necessidade urgia, e o italiano era corajoso e agil tambem. Endireitou para o cavalheiro,
   resolvido a morrer ou a salvar a sua vida e a sua fortuna.
   Alvaro vendo-o aproximar-se rugou o sobrolho; depois do que se tinha passado na vespera e
   nessa manha, odiava aquele homem ou antes, desprezava-o.
   -- Aposto que tivestes o mesmo pensamento que eu, sr. cavalheiro? disse o aventureiro,
   quando chegou a tres passos de distancia.
   -- Nao sei o que pretendeis dizer, replicou o moco secamente.
   -- Pretendo, sr. cavalheiro, que dois homens que se odeiam acham-se melhor num lagar
   solitario, do que no meio dos companheiros.
   -- Nao e odio que me inspirais, e deprezo; e mais do que desprezo, e asco. O reptil que se roja
   pelo chao causa-me menos repugnancia do que o vosso aspecto.
   -- Nao disputemos sobre palavras, sr. cavalheiro; tudo vem dar no mesmo; eu vos odeio, vos
   me desprezais; podia dizer-vos outro tanto.
   -- Miseravel!... exclamou o cavalheiro levando a mao a guarda da espada.
   O movimento foi tao rapido, que a palavra soou ao mesmo tempo que a ponta da lamina de
   aco batendo na face do italiano.
   Loredano quis evitar o insulto, mas nao era tempo; seus olhos injetaram-se de sangue:
   -- Sr. cavalheiro, deveis-me satisfacao do insulto que me acabais de fazer.
   -- E justo, respondeu Alvaro com dignidade; mas nao a espada que e a arma do cavalheiro;
   tirai o vosso punhal de bandido, e defendei-vos.
   Proferindo estas palavras, o moco embainhou a espada com toda a calma, segurou-a a cinta
   para nao embaracar-lhe os movimentos e sacou o seu punhal, excelente folha de Damasco.
   Os dois inimigos marcharam um para o outro, e lancaram-se; o italiano era agil e forte, e
   defendia-se com suma destreza; por duas vezes ja, o punhal de Alvaro, rocando-lhe o pescoco,
PA tinha cortado o talho de seu gibao de belbute.
   De repente Loredano, fincando os pes, deu um pulo para tras, e ergueu a mao esquerda em
   sinal de tregua.
   -- Estais satisfeito? perguntou Alvaro.
   -- Nao, sr. cavalheiro; mas penso que em vez de nos estarmos aqui a fatigar inutilmente,
   melhor seria tomarmos um meio mais expedito.
   -- Escolhei o que quiserdes, menos a espada; o mais me e indiferente.
   -- Outra coisa ainda: se nos batermos aqui, podemos incomodar-nos reciprocamente; porque
   pretendo matar-vos, e creio que o mesmo desejo tendes a meu respeito. Ora e preciso que
   desapareca o que ficar e o outro nao leve um vestigio que o possa denunciar.
   -- Que quereis fazer neste caso?
   -- O rio esta aqui perto, tendes a vossa clavina; colocar-nos-emos cada um sobre uma ponta
   do rochedo; aquele que cair morto ou simplesmente ferido, pertencera ao rio e a cachoeira;
   nao incomodara o outro.
   -- Tendes razao, e melhor assim; eu me envergonharia se D. Antonio de Mariz soubesse que
   me bati com um homem da vossa qualidade.
   -- Sigamos, sr. cavalheiro; nos nos odiamos bastante para nao gastarmos tempo em palavras.
   Ambos tomaram na direcao do rio, cujo estrepito ouvia-se distintamente.
   Alvaro, valente e corajoso, desprezava muito o seu inimigo para ter o menor receio dele;
   demais a sua alma nobre e leal, incapaz da mais pequena vilania, nao pensava na traicao.
   Nunca podia lembrar-lhe que um homem que o viera provocar e ia medir-se com ele num
   combate franco, levasse a infamia a ponto de querer feri-lo pelas costas.
   Assim, continuou a caminhar, quando o italiano, deixando cair de proposito a cinta da espada,
   parou um instante para apanha-la e prende-la de novo.
   O que passava entao no seu espirito nao estava de acordo com as ideias nobres do cavalheiro;
   vendo o moco adiantar-se, disse consigo:
   -- Preciso da vida desse homem, eu a tenho! Seria uma loucura deixa-la escapar, e por a
   minha em risco. Um duelo neste deserto, sem testemunhas, e um combate em que a vitoria
   pertence ao mais esperto.
   Dizendo isto o italiano ia armando a sua clavina com toda a cautela, e seguia de longe a
   Alvaro, a fim de que o ranger do ferro ou o silencio de suas pisadas nao excitassem a atencao
   do moco.
   Alvaro caminhava tranquilamente; seu pensamento estava bem longe dele, e esvoacava em
   torno da imagem de Cecilia, junto da qual via os grandes olhos negros e aveludados de Isabel
   embebidos numa languidez melancolica; era a primeira vez que aquele rosto moreno e aquela
   beleza ardente e voluptuosa se viera confundir em sonhos com o anjo louro dos seus amores.
   Donde provinha isto? O moco nao sabia explicar; mas um quer que seja, como um
   pressentimento, lhe dizia que naquela cena da janela havia entre as duas mocas um segredo,
   uma confidencia, uma revelacao, e que esse segredo era ele.
   Assim, quando a morte se aproximava, quando ja o bafejava e ia toca-lo, ele descuidoso e
   pensativo repassava no pensamento ideias de amor, e alimentava-se de esperancas. Nao se
   lembrava de morrer; tinha consciencia de si e fe em Deus; mas se por acaso uma fatalidade
   caisse sobre ele, consolava-o a ideia de que Cecilia, ofendida, lhe perdoaria um resto de
   ressentimento que talvez conservasse.
   Nisto meteu a mao no seio do gibao e tirou o jasmim que a moca lhe dera, e que ja tinha
   murchado ao contato dos seus labios ardentes; ia beija-lo ainda uma vez, quando lembrou-se
   que o italiano podia ve-lo.
   Mas nao ouviu os passos do aventureiro; a primeira ideia que lhe veio foi que ele tinha fugido;
   e como a cobardia para as almas grandes se associa a baixeza, lembrou-se de uma traicao.
   Quis voltar-se, e entretanto nao o fez. Mostrar que tinha medo daquele miseravel revoltava os
PA seus brios de cavalheiro; ergueu a cabeca com altivez e seguiu.
   Mal sabia ele que nesse momento o fecho da clavina movido por um dedo seguro caia, e que a
   bala ia partir guiada pelo olhar certeiro do italiano.
   VI NOBREZA
   Alvaro ouviu um sibilo agudo.
   A bala rogando pela aba rebatida de seu chapeu de feltro cortou a ponta da pluma escarlate
   que se enroscava sobre o ombro.
   O moco voltou-se calmo, sereno, impassivel; nem um musculo de seu rosto agitou-se; apenas
   um sorriso de soberano desprezo arqueava o labio superior, sombreado pelo bigode negro.
   O espetaculo que se ofereceu aos seus olhos causou-lhe uma surpresa extraordinaria: nao
   esperava decerto ver o que se passava a dez passos dele.
   Peri mostrando nos movimentos toda a forca muscular de sua organizacao de aco, com a mao
   esquerda segura a nuca de Loredano, curvava-o sob a pressao violenta, e obrigava-o a
   ajoelhar.
   O italiano livido, com o rosto contraido e os olhos imensamente dilatados, tinha ainda entre as
   maos hirtas a clavina fumegante.
   O indio arrancou-a, e sacando a longa faca, levantou o braco para crava-la no alto da cabeca
   do italiano.
   Mas Alvaro tinha-se adiantado e aparou o golpe; depois estendeu a mao ao indio
   -- Solta este miseravel, Peri!
   -- Nao!
   -- A vida deste homem me pertence; atirou sobre mim; e a minha vez de atirar sobre ele.
   Alvaro ao mesmo tempo que dizia estas palavras armava a clavina, e apoiava a boca na fronte
   do italiano.
   -- Ides morrer. Fazei a vossa oracao.
   Peri abaixou a faca; recuou um passo, e esperou.
   O italiano nao respondeu; a sua oracao foi uma blasfemia horrivel e satanica; as palpitacoes
   violentas do coracao batiam de encontro ao pergaminho que tinha no seio, e lembravam-lhe o
   seu tesouro que ia talvez cair nas maos de Alvaro e dar-lhe a riqueza de que nao pudera gozar.
   Entretanto, na baixeza dessa alma havia ainda alguma altivez, o orgulho do crime; nao
   suplicou, nao disse uma palavra; sentindo o contato frio do ferro sobre a fronte, fechou os
   olhos e julgou-se morto.
   Alvaro olhou-o um instante, e abaixou a clavina:
   -- Tu es indigno de morrer a mao de um homem, e por uma arma de guerra; pertences ao
   pelourinho e ao carrasco. Seria um roubo feito a justica de Deus.
   Loredano abriu os olhos; seu rosto iluminou-se com um raio de esperanca.
   -- Vais jurar que amanha deixaras a casa de D. Antonio de Mariz, e nunca mais poras o pe
   neste sertao; por tal preco tens a vida salva.
   -- Juro! exclamou o italiano.
   O moco tirou o colar que deva tres voltas sobre os ombros, e apresentou a Loredano a cruz
   vermelha do Cristo que lhe pendia do peito; o aventureiro estendeu a mao, e repetiu o
   juramento.
   -- Ergue-te; e tira-te dos meus olhos.
   E com o mesmo desprezo e a mesma nobreza, o cavalheiro desarmou a sua clavina; voltou-se
   para continuar o seu caminho fazendo um sinal a Peri para que o acompanhasse.
   O indio, enquanto se passava a rapida cena que descrevemos, refletia profundamente.
   Quando ouvira o que diziam ha pouco Loredano e seus dois companheiros, quando pelo resto
   da conversa compreendera que se tratava de fazer mal a sua senhora e a D. Antonio de Mariz,
   a sua primeira ideia tinha sido lancar-se aos tres inimigos e mata-los.
   Foi por isso que soltou aquela palavra que revelava a sua indignacao; mas imediatamente
PA lembrou-se que ele podia morrer, e que nesse caso Cecilia nao teria quem a defendesse. Pela
   primeira vez na sua vida teve medo; teve medo por sua senhora, e sentiu nao possuir mil vidas
   para sacrifica-las todas a sua salvacao.
   Fugiu entao com bastante rapidez para nao ser visto pelo italiano que subia a arvore;
   afastou-se deles; chegando a beira do rio, lavou a sua tunica de algodao, que ficara manchada
   de sangue; nao queria que soubessem que estava ferido.
   Enquanto se entregava a este trabalho, combinava um plano de acao.
   Resolveu nao dizer nada a quem quer que fosse, nem mesmo a D. Antonio de Mariz: duas
   razoes o levavam a proceder assim; a primeira era o receio de nao ser acreditado, pois nao
   tinha provas com que pudesse justificar a acusacao, que ele, indio ia fazer contra homens
   brancos; a segunda era a confianca que tinha de que ele so bastava para desfazer todas as
   tramas dos aventureiros, e lutar contra o italiano.
   Assentado este primeiro ponto, passou a execucao do plano; esta reduzia-se para ele em uma
   punicao; aqueles tres homens queriam matar, portanto deviam morrer, mas deviam morrer ao
   mesmo tempo, do mesmo golpe. Peri receava que, combinados como estavam, se um
   escapasse vendo sucumbir seus companheiros, se deixaria levar pelo desespero e anteciparia a
   realizacao do crime antes que ele o pudesse prevenir.
   A sua inteligencia sem cultura, mas brilhante como o sol de nossa terra, vigorosa como a
   vegetacao deste solo, guiava-o nesse raciocinio com uma logica e uma prudencia, dignas do
   homem civilizado; previa todas as hipoteses, combinava todas as probabilidades, e
   preparava-se para realizar o seu plano com a certeza e a energia de acao que ninguem possuia
   em grau tao elevado.
   Assim dirigindo-se para a casa onde o chamava um outro dever, o de avisar a D. Antonio da
   eventualidade de um ataque dos Aimores, ele tinha passado junto de Bento Simoes e Rui
   Soeiro, e guiado pelos olhares destes viu ao longe Loredano no momento em que apontava
   sobre o cavalheiro.
   Correr, cair sobre o italiano, desviar a pontaria, e dobra-lo sobre os joelhos, foi um
   movimento tao rapido que os dois aventureiros apenas o viram passar, viram ao mesmo tempo
   o seu companheiro subjugado.
   A realizacao do projeto de Peri apresentava-se naturalmente, sem ser procurada. Tinha o
   italiano na sua mao; depois dele caminhava aos dois aventureiros para os quais bastava a sua
   faca; e quando tudo estivesse consumado, iria ter com D. Antonio de Mariz e lhe diria:
   -- Esses tres homens vos traiam, matei-os; se fiz mal, puni-me.
   A intervencao de Alvaro, cuja generosidade salvou a vida de Loredano, transtornou
   completamente esse plano; ignorando o motivo por que Peri ameacava o aventureiro, julgando
   que era unicamente para puni-lo da tentativa que acabava de cometer perfidamente contra ele,
   o cavalheiro a quem repugnava tirar a vida a um homem sem necessidade, satisfez-se com o
   juramento e a certeza de que deixaria a casa.
   Enquanto isto se dava, Peri refletia na possibilidade de fazer as coisas voltarem a mesma
   posicao; mas conheceu que nao o conseguiria.
   Alvaro tinha recebido de D. Antonio de Mariz todos os principios daquela antiga lealdade
   cavalheiresca do seculo XV, os quais o velho fidalgo conservava como o melhor legado de
   seus avos; o moco moldava todas as suas acoes, todas as suas ideias, por aquele tipo de baroes
   portugueses que haviam combatido em Aljubarrota ao lado do Mestre de Avis, o rei
   cavalheiro.
   Peri conhecia o carater do moco; e sabia que depois de ter dado a vida a Loredano, embora o
   desprezasse, nao consentiria que em presenca dele lhe tocasse num cabelo; e se preciso fosse
   tiraria a sua espada para defender este homem, que acabava de tentar contra sua existencia.
   E o indio respeitava a Alvaro, nao por sua causa, mas por Cecilia a quem ele amava; qualquer
   desgraca que sucedesse ao cavalheiro tornaria a senhora triste; e isto bastava para que a
PA pessoa do moco fosse sagrada, como tudo o que pertencia a menina, ou que era necessario ao
   seu descanso, ao seu sossego e felicidade.
   O resultado dessa reflexao foi Peri meter a sua faca a cinta; e sem importar-se mais com o
   italiano, acompanhar o cavalheiro.
   Ambos seguiram em direcao da casa, caminhando ao longo da margem do rio.
   -- Obrigado ainda uma vez, Peri; nao pela vida que me salvaste, mas pela estima que me tens.
   E o moco apertou a mao do selvagem.
   -- Nao agradece; Peri nada te fez; quem te salvou foi a senhora.
   Alvaro sorriu-se da franqueza do indio e corou da alusao que havia em suas palavras.
   -- Se tu morresses, a senhora havia de chorar; e Peri quer ver a senhora contente.
   -- Tu te enganas; Cecilia e boa, e sentiria da mesma maneira o mal que sucedesse a mim,
   como a ti, ou a qualquer dos que esta acostumada a ver
   -- Peri sabe por que fala assim; tem olhos que veem, e ouvidos que ouvem; tu es para a
   senhora o sol que faz o jambo corado, e o sereno que abre a flor da noite.
   -- Peri!... exclamou Alvaro.
   -- Nao te zanga, disse o indio com docura; Peri te ama, porque tu fazes a senhora sorrir. A
   cana quando esta a beira d'agua, fica verde e alegre; quando o vento passa, as folhas dizem
   Ce-ci. Tu es o rio; Peri e o vento que passa docemente, para nao abafar o murmurio da
   corrente; e o vento que curva as folhas ate tocarem na agua.
   Alvaro fitou no indio um olhar admirado. Onde e que este selvagem sem cultura aprendera a
   poesia simples, mas graciosa; onde bebera a delicadeza de sensibilidade que dificilmente se
   encontra num coracao gasto pelo atrito da sociedade?
   A cena que se desenrolava a seus olhos respondeu-lhe; a natureza brasileira, tao rica e
   brilhante, era a imagem que produzia aquele espirito virgem, como o espelho das aguas reflete
   o azul do ceu.
   Quem conhece a vegetacao de nossa terra desde a parasita mimosa ate o cedro gigante; quem
   no reino animal desce do tigre e do tapir, simbolos da ferocidade e da forca, ate o lindo
   beija-flor e o inseto dourado; quem olha este ceu que passa do mais puro anil aos reflexos
   bronzeados que anunciam as grandes borrascas; quem viu, sob a verde pelucia da relva
   esmaltada de flores que cobre as nossas varzeas deslizar mil repteis que levam a morte num
   atomo de veneno, compreende o que Alvaro sentiu.
   Com efeito, o que exprime essa cadeia que liga os dois extremos de tudo o que constitui a
   vida? Que quer dizer a forca no apice do poder aliada a fraqueza em todo o seu mimo; a
   beleza e a graca sucedendo aos dramas terriveis e aos monstros repulsivos; a morte horrivel a
   par da vida brilhante?
   Nao e isso a poesia? O homem que nasceu, embalou-se e cresceu nesse berco perfumado; no
   meio de cenas tao diversas, entre o eterno contraste do sorriso e da lagrima, da flor e do
   espinho, do mel e do veneno, nao e um poeta?
   Poeta primitivo, canta a natureza na mesma linguagem da natureza; ignorante do que se passa
   nele, vai procurar nas imagens que tem diante dos olhos, a expressao do sentimento vago e
   confuso que lhe agita a alma.
   Sua palavra e a que Deus escreveu com as letras que formam o livro da criacao; e a flor, o
   ceu, a luz, a cor, o ar, o sol; sublimes coisas que a natureza fez sorrindo.
   A sua frase corre como o regato que serpeja, ou salta como o rio que se despenha da cascata;
   as vezes se eleva ao cimo da montanha, outras desce e rasteja como o inseto, sutil, delicada e
   mimosa.
   Eis o que a decoracao da cena majestosa, no meio da qual se achava, a beira do Paquequer,
   disse a Alvaro, mas rapidamente, por uma dessas impressoes que se projetam no espirito
   como a luz no espaco.
   O moco recebeu a confissao ingenua do indio sem o minimo sentimento hostil; ao contrario
PA apreciava a dedicacao que o selvagem tinha por Cecilia, e ia ao ponto de amar a tudo quanto
   sua senhora estimava.
   -- Assim, disse Alvaro sorrindo, tu so me amas por que pensas que Cecilia me quer? disse o
   moco.
   -- Peri so ama o que a senhora ama; porque so ama a senhora neste mundo: por ela deixou
   sua mae, seus irmaos e a terra onde nasceu.
   -- Mas se Cecilia nao me quisesse como julgas?
   -- Peri faria o mesmo que o dia com a noite; passaria sem te ver.
   -- E se eu nao amasse a Cecilia?
   -- Impossivel!
   -- Quem sabe? disse o moco sorrindo.
   -- Se a senhora ficasse triste por ti!... exclamou o indio cuja pupila irradiou.
   -- Sim? o que farias?
   -- Peri te mataria.
   A firmeza com que eram ditas estas palavras nao deixava a menor duvida sobre a sua
   realidade; entretanto Alvaro apertou a mao do indio com efusao.
   Peri temeu ofender o moco; para desculpar a sua franqueza, disse-lhe com um tom comovido:
   -- Escuta, Peri e filho do sol; e renegava o sol se ele queimasse a pele alva de Ceci. Peri ama
   o vento; e odiava o vento se ele arrancasse um cabelo de ouro de Ceci. Peri gosta de ver o ceu;
   e nao levantava a vista, se ele fosse mais azul do que os olhos de Ceci.
   -- Compreendo-te, amigo; votaste a tua vida inteira a felicidade dessa menina. Nao receies
   que te ofenda nunca na pessoa dela. Sabes se eu a amo; e nao te zangues, Peri, se disser que a
   tua dedicacao nao e maior do que a minha. Antes que me matasses, creio que me mataria a
   mim mesmo se tivera a desgraca de fazer Cecilia infeliz.
   -- Tu es bom; Peri quer que a senhora te ame.
   O indio contou entao a Alvaro o que se tinha passado na noite antecedente; o moco
   empalideceu de colera, e quis voltar em busca do italiano; desta vez nao lhe perdoara.
   -- Deixa! disse o indio Ceci teria medo; Peri vai endireitar isto.
   Os dois tinham chegado perto da casa e iam entrar a cerca do vale, quando Peri segurou o
   braco de Alvaro:
   -- O inimigo da casa quer fazer mal; defende a senhora; se Peri morrer, manda dizer a sua
   mae, e veras todos os guerreiros da tribo chegarem para combaterem contigo, e salvarem
   Ceci.
   -- Mas quem e o inimigo da casa?
   -- Queres saber?
   -- Decerto; como hei de combate-lo?
   -- Tu saberas.
   Alvaro quis insistir; mas o indio nao lhe deu tempo; meteu-se de novo pelo mato; enquanto o
   moco subia a escada, ele fazia uma volta ao redor da casa e ganhava o lado para onde dava o
   quarto de Cecilia.
   Ja tinha avistado ao longe a janela, quando debaixo de uma ramagem surdiu a figura magra e
   esguia de Aires Gomes, coberta de urtigas e ervas-de-passarinho, e deitando os bofes pela
   boca.
   O digno escudeiro, tendo encontrado em cima de sua cabeca um maldito galho desajeitado,
   foi de narizes ao chao, e estendeu-se maciamente sobre a relva.
   Apesar disto ergueu-se um pouco sobre os cotovelos, e gritou com toda a forca dos pulmoes:
   -- Ola! mestre bugre!... D. Cacique!... Cacador de onca viva!... Ouve ca!
   Peri nao se voltou.
   VII NO PRECIPICIO
   Peri tinha parado para ver Cecilia de longe.
PA Aires Gomes ergueu-se, correu para o indio e deitou-lhe a mao ao braco.
   -- Afinal pilhei-o, dom caboclo! Safa!... Deu-me agua pela barba!... disse o escudeiro
   resfolgando.
   -- Deixa! respondeu o indio sem se mover.
   -- Deixar-te! Uma figa! Depois de ter batido esta mataria toda a tua procura! Tinha que ver!
   Com efeito, D. Lauriana desejando ver o indio fora de casa quanto antes, havia expedido o
   escudeiro em busca de Peri, para traze-lo a presenca de D. Antonio de Matiz.
   Aires Gomes, fiel executor das ordens de seus amos, corria o mato havia boas duas horas;
   todos os incidentes comicos, possiveis ou imaginaveis, tinham-se como que de proposito
   colocado em seu caminho.
   Aqui era uma casa de marimbondos, que ele assanhava com o chapeu, e o faziam bater em
   retirada honrosa, correndo a todo o estirao das pernas; ali era um desses lagartos de longa
   cauda que pilhado de improviso se enrolara pelas pernas do escudeiro com uma formidavel
   chicotada.
   Isto sem falar das urtigas, e das unhas-de-gato, cabecadas e quedas, que faziam o digno
   escudeiro arrenegar-se, e maldizer da selvajaria de semelhante terra! Ah! quem o dera nos
   tojos e charnecas de sua patria!
   Tinha pois Aires Gomes razao de sobra para nao querer largar o indio causa de todas as
   tribulacoes por que passara; infelizmente Peri nao estava de acordo.
   -- Larga, ja te disse! exclamou o indio comecando a irritar-se.
   -- Tem santa paciencia, caboclinho de minha alma! Fe de Aires Gomes, nao e possivel; e tu
   sabes! Quando eu digo que nao e possivel, e como se a nossa madre igreja... Que diabo ia
   rezar-lhe? Ai! que chamei sem querer a madre igreja de diabo! Forte heresia! Quem se mete a
   tagarelar dos santos com esta casta de pagao... Tagarelar dos santos!... Virgem Santissima!
   Estou incapaz! Cala-te, boca! nao me pies mais!
   Enquanto o escudeiro desfiava esse discurso, meio soliloquio, no qual havia ao menos o
   merito da franqueza, Peri nao o ouvia, embebido como estava em olhar para a janela; depois,
   desprendendo-se da mao que segurava-lhe o braco, continuou o seu caminho.
   Aires acompanhou-o pisada sobre pisada, com a impassibilidade de um automato.
   -- Que vens fazer? perguntou-lhe o indio.
   -- E esta! Seguir-te e levar-te a casa; e a ordem.
   -- Peri vai longe!
   -- Ainda que vas ao fim do mundo, e o mesmo, filho.
   O indio voltou-se para ele com um gesto decidido.
   -- Peri nao quer que tu o sigas.
   -- La quanto a isto, mestre bugre, perdes o teu tempo; por forca ainda ninguem levou o filho
   de meu pai, que bom e que saibas, foi homem de faca e calhau.
   -- Peri nao manda duas vezes!
   -- Nem Aires Gomes olha atras quando executa uma ordem.
   Peri, o homem da cega dedicacao, reconheceu no escudeiro o homem da obediencia passiva;
   sentiu que nao havia meio de convencer este executor fiel: assim, resolveu livrar-se dele por
   meio decisivo.
   -- Quem te deu a ordem?
   -- D. Lauriana.
   -- Para que?
   -- Para te levar a casa.
   -- Peri vai so.
   -- Veremos!
   O indio tirou a sua faca.
   -- Hein!... gritou o escudeiro. A conversa vai agora nesse tom? Se o Sr. D. Antonio nao me
PA tivesse proibido expressamente, eu te mostraria! Mas... Podes matar-me, que eu nao arredo pe.
   -- Peri so mata o seu inimigo, e tu nao es; tu teimas, Peri te amarra.
   -- Como?... Como e la isso?
   O indio comecou a cortar com a maior calma um longo cipo que se engranzava pelos galhos
   das arvores; o escudeiro meio espantado sentia a mostarda subir-lhe ao nariz, esteve quase nao
   quase, atirando-se ao selvagem.
   Mas a ordem de D. Antonio era formal; via-se pois obrigado a respeitar o indio; o mais que o
   digno escudeiro podia fazer era defender-se valentemente.
   Quando Peri cortou umas dez bracas do cipo que ia enrolando ao pescoco, embainhou a faca,
   e voltou-se para o escudeiro sorrindo. Aires Gomes sem trepidar puxou a espada e pos-se em
   guarda, segundo as regras da nobre e liberal arte do jogo de espadao, que professava desde a
   mais tenra idade.
   Era um duelo original e curioso, como talvez nao tenha havido segundo, combate em que as
   armas lutavam contra a agilidade, e o ferro contra um vime delgado.
   -- Mestre Cacique, disse o escudeiro rugando o sobrolho; deixa-te de partes: porque, palavra
   de Aires Gomes, se te encostas, espeto-te na durindana!
   Peri estendeu o labio inferior, em sinal de pouco caso; e comecou a voltear rapidamente em
   torno do escudeiro, num circulo de seis passos de diametro que o punha fora do alcance da
   espada; a sua tencao era assaltar o adversario pelas costas.
   Aires Gomes apoiado a um tronco, e obrigado a girar sobre si mesmo para defender as costas,
   sentiu a cabeca tontear e vacilou. O indio aproveitou o momento, atirou-se a ele, pilhou-o de
   costas, agarrou-o pelos dois bracos, e passou a amarra-lo ao mesmo tronco da arvore em que
   estava encostado.
   Quando o escudeiro voltou a si da vertigem, uma rodilha de cipos ligava-o ao tronco desde o
   joelho ate os ombros; o indio seguira seu caminho placidamente.
   -- Bugre de um demo! Perro infernal! gritava o digno escudeiro, tu me pagaras com lingua de
   palmo!...
   Sem prestar a menor atencao a ladainha de nomes injuriosos com que o mimoseava Aires
   Gomes, Peri aproximou-se da casa.
   Via Cecilia, com a face apoiada na mao, a olhar tristemente o fosso profundo que passava
   embaixo de sua janela.
   A menina, depois do primeiro momento de surpresa em que adivinhou o ciume de Isabel e o
   seu amor por Alvaro, conseguiu dominar-se. Tinha a nobre altivez da castidade; nao quis
   deixar ver a sua prima o que sentia nesse momento; era boa tambem, amava Isabel, e nao
   desejava magoa-la.
   Nao lhe disse pois uma so palavra de exprobracao nem de queixa: ao contrario ergueu-a,
   beijou-a com carinho, e pediu-lhe que a deixasse so.
   -- Pobre Isabel! murmurou ela; como deve ter sofrido!
   Esquecia-se de si para pensar em sua prima; mas as lagrimas que saltaram de seus olhos, e o
   soluco que fez arfar os seios mimosos a chamaram ao seu proprio sofrimento.
   Ela, a menina alegre e feiticeira que so aprendera a sorrir, ela, o anjinho do prazer que
   bafejava tudo quanto a rodeava, achou um gozo inefavel em chorar. Quando enxugou as
   lagrimas, sofria menos; sentiu-se aliviada; pode entao refletir sobre o que havia passado.
   O amor revelava-se para ela sob uma nova forma; ate aquele dia a afeicao que sentia por
   Alvaro era apenas um enleio que a fazia corar, e um prazer que a fazia sorrir.
   Nunca se lembrara que esta afeicao pudesse passar daquilo que era, e produzir outras emocoes
   que nao fossem o rubor e o sorriso; o exclusivismo do amor, a ambicao de tornar seu e
   unicamente seu o objeto da paixao, acabava de ser-lhe revelado por sua prima.
   Ficou por muito tempo pensativa; consultou o seu coracao e conheceu que nao amava assim;
   nunca a afeicao que tinha a Alvaro podia obriga-la a odiar sua prima, a quem queria como
PA irma.
   Cecilia nao compreendia essa lata do amor com os outros sentimentos do coracao, luta terrivel
   em que quase sempre a paixao vitoriosa subjuga o dever, e a razao. Na sua ingenua
   simplicidade acreditava que podia ligar perfeitamente a veneracao que tinha por seu pai, o
   respeito que votava a sua mae, o afeto que sentia por Alvaro, o amor fraternal que consagrava
   a seu irmao e a Isabel, e a amizade que tinha a Peri.
   Estes sentimentos eram toda a sua vida; no meio deles sentia-se feliz; nada lhe faltava:
   tambem nada mais ambicionava. Enquanto pudesse beijar a mao de seu pai e de sua mae,
   receber uma caricia de seu irmao e de sua prima, sorrir a seu cavalheiro e brincar com o seu
   escravo, a existencia para ela seria de flores.
   Assustou-se pois com a necessidade de quebrar um dos fios de ouro que teciam os seus dias
   inocentes e felizes; sofreu com a ideia de ver em luta duas das afeicoes calmas e serenas de
   sua vida.
   Teria menos um encanto na sua vida, menos uma imagem nos seus sonhos, menos uma flor na
   sua alma; porem nao faria a ninguem desgracado, e sobretudo a sua prima Isabel, que as vezes
   se mostrava tao melancolica.
   Restavam-lhe suas outras afeicoes; com elas pensava Cecilia que a existencia ainda podia
   sorrir-lhe; nao devia tornar-se egoista.
   Para assim pensar era preciso ser uma menina pura e isenta como ela; era preciso ter o
   coracao como recente botao, que ainda nao comecou a desatar-se com o primeiro raio do sol.
   Estes pensamentos adejavam ainda na mente de Cecilia enquanto ela olhava pensativa o
   fosso, onde tinha caldo o objeto que viera modificar a sua existencia.
   -- Se eu pudesse obter essa prenda? dizia consigo. Mostraria a Isabel como eu a amo e quanto
   a desejo feliz.
   Vendo sua senhora olhar tristemente o fundo do precipicio, Peri compreendeu parte do que
   passava no seu espirito; sem poder adivinhar como Cecilia soubera que o objeto tinha caldo
   ali, percebeu que a moca sentia por isso um pesar.
   Nem tanto bastava para que o indio fizesse tudo a fim de trazer a alegria ao rostinho de
   Cecilia; alem de que ja tinha prometido a Alvaro endireitar isto, como ele dizia na sua
   linguagem simples.
   Chegou-se ao fosso.
   Uma cortina de musgos e trepadeiras lastrando pelas bordas do profundo precipicio cobria as
   fendas da pedra; por cima era um tapete de verde risonho sobre o qual adejavam as borboletas
   de cores vivas; embaixo uma cava cheia de limo onde a luz nao penetrava.
   As vezes ouviam-se partir do fundo do balseiro os silvos das serpentes, os pios tristes de
   algum passaro, que magnetizado ia entregar-se a morte; ou o tanger de um pequeno chocalho
   sobre a pedra.
   Quando o sol estava a pino, como entao, via-se entre a relva, sobre o calice das campanulas
   roxas, os olhos verdes de alguma serpente, ou uma linda fita de escamas pretas e vermelhas
   enlacando a haste de um arbusto.
   Peri pouco se importava com estes habitantes do fosso e com o acolhimento que lhe fariam na
   sua morada; o que o inquietava era o receio de que nao tivesse luz bastante no fundo para
   descobrir o objeto que ia procurar.
   Cortou o galho de uma arvore, que pela sua propriedade, os colonizadores chamaram candeia;
   tirou o fogo, e comecou a descer com o facho aceso. Foi so nessa ocasiao que Cecilia
   embebida nos seus pensamentos, viu defronte de sua janela o indio a descer pela encosta.
   A menina assustou-se; porque a presenca de Peri lembrou-lhe de repente o que se passara pela
   manha; era mais uma afeicao perdida.
   Dois lacos quebrados ao mesmo tempo, dois habitos rompidos um sobre o outro, era muito;
   duas lagrimas correram pelas suas faces, como se cada uma fosse vertida pelas cordas do
PA coracao que acabavam de ser vibradas.
   -- Peri!
   O indio levantou os olhos para ela.
   -- Tu choras, senhora? disse ele estremecendo.
   A menina sorriu-lhe; mas com um sorriso tao triste que partia a alma.
   -- Nao chora, senhora, disse o indio suplicante; Peri vai te dar o que desejas.
   -- O que eu desejo?
   -- Sim; Peri sabe.
   A moca abanou a cabeca.
   -- Esta ali; e apontou para o fundo do precipicio.
   -- Quem te disse? perguntou a menina admirada.
   -- Os olhos de Peri.
   -- Tu viste?
   -- Sim.
   O indio continuou a descer.
   -- Que vais fazer? exclamou Cecilia assustada.
   -- Buscar o que e teu.
   -- Meu!... murmurou melancolicamente.
   -- Ele te deu.
   -- Ele quem?
   -- Alvaro.
   A moca corou; mas o susto reprimiu o pejo; abaixando os olhos sobre o precipicio, tinha visto
   um reptil deslizando pela folhagem e ouvido o murmurio confuso e sinistro que vinha do
   fundo do abismo.
   -- Peri, disse empalidecendo, nao descas; volta!
   -- Nao; Peri nao volta sem trazer o que te fez chorar.
   -- Mas tu vais morrer!
   -- Nao tem medo.
   -- Peri, disse Cecilia com severidade, tua senhora manda que nao descas.
   O indio parou indeciso; uma ordem de sua senhora era uma fatalidade para ele; cumpria-se
   irremissivelmente.
   Fitou na moca um olhar timido; nesse momento Cecilia, vendo Alvaro na ponta da esplanada
   junto da cabana do selvagem, retirava-se para dentro da janela corando.
   O indio sorriu.
   -- Peri desobedecer a tua voz, senhora, para obedecer ao teu coracao. E o indio desapareceu
   sob as trepadeiras que cobriam o precipicio. Cecilia soltou um grito, e debrucou-se no
   parapeito a janela.
   VIII O BRACELETE
   O que Cecilia viu, debrucando-se a janela, gelou-a de espanto e horror.
   De todos os lados surgiam repteis enormes que, fugindo pelos alcantis, lancavam-se na
   floresta; as viboras escapavam das fendas dos rochedos, e aranhas venenosas suspendiam-se
   aos ramos das arvores pelos fios da teia.
   No meio do concerto horrivel que formava o sibilar das cobras e o estridulo dos grilos,
   ouvia-se o canto monotono e tristonho da caua no fundo do abismo.
   O indio tinha desaparecido; apenas se via o reflexo da luz do facho.
   Cecilia, palida e tremula julgava impossivel que Peri nao estivesse morto e ja quase devorado
   por esses monstros de mil formas; chorava o seu amigo perdido, e balbuciava preces pedindo
   a Deus um milagre para salva-lo.
   As vezes fechava os olhos para nao ver o quadro terrivel que se desenrolava diante dela, e
   abria-os logo para perscrutar o abismo e descobrir o indio
PA Em um desses momentos um dos insetos que pululavam no meio da folhagem agitada
   esvoacou, e veio pousar no seu ombro; era uma esperanca, um desses lindos coleopteros
   verdes que a poesia popular chama lavandeira-de-deus.
   A alma nos momentos supremos de aflicao suspende-se ao fio o mais tenue da esperanca;
   Cecilia sorriu-se entre as lagrimas, tomou a lavandeira entre os seus dedos rosados e
   acariciou-a.
   Precisava esperar; esperou, reanimou-se, e pode preferir uma palavra ainda com a voz tremula
   e fraca:
   -- Peri!
   No curto instante que sucedeu a este chamado, sofreu uma ansiedade cruel; se o indio nao
   respondesse, estava morto; mas Peri falou:
   -- Espera, senhora!
   Entretanto, apesar da alegria que lhe causaram estas palavras, pareceu a menina que eram
   pronunciadas por um homem que sofria: a voz chegou-lhe ao ouvido surda e rouca.
   -- Estas ferido? perguntou inquieta.
   Nao houve resposta; um grito agudo partiu do fundo do abismo, e ecoou pelas fraguas; depois
   a caua cantou de novo, e uma cascavel silvando bravia passou seguida por uma ninhada de
   filhos.
   Cecilia vacilou; soltando um gemido plangente caiu desmaiada de encontro a almofada da
   janela.
   Quando, passado um quarto de hora, a menina abriu os olhos, viu diante dela Peri que
   chegava naquele momento, e lhe apresentava sorrindo uma bolsa de malha de retros, dentro
   da qual havia uma caixinha de velado escarlate.
   Sem se importar com a joia, Cecilia ainda impressionada pelo quadro horrivel que
   presenciara, tomou as maos do indio e perguntou-lhe com sofreguidao:
   -- Nao estas mordido, Peri?... Nao sofres?... Dize!
   O indio olhou-a admirado do susto que via no seu semblante.
   -- Tiveste medo, senhora?
   -- Muito! exclamou a menina.
   O indio sorriu.
   -- Peri e um selvagem, filho das florestas; nasceu no deserto, no meio das cobras; elas
   conhecem Peri e o respeitam.
   O indio dizia a verdade; o que acabava de fazer era a sua vida de todos os dias no meio dos
   campos: nao havia nisto o menor perigo.
   Tinha-lhe bastado a luz do seu facho e o canto da caua que ele imitava perfeitamente para
   evitar os repteis venenosos que sao devorados por essa ave. Com este simples expediente de
   que os selvagens ordinariamente se serviam quando atravessavam as matas de noite, Peri
   descera e tivera a felicidade de encontrar presa aos ramos de uma trepadeira a bolsa de seda,
   que adivinhou ser o objeto dado por Alvaro.
   Soltou entao um grito de prazer que Cecilia tomou por grito de dor: assim como antes tinha
   tomado o eco do precipicio por uma voz cava e surda.
   Entretanto Cecilia que nao podia compreender como um homem passava assim no meio de
   tantos animais venenosos sem ser ofendido por eles, atribuia a salvacao do indio a um
   milagre, e considerava a acao simples e natural que acabava de praticar como um heroismo
   admiravel. A sua alegria por ver Peri livre de perigo, e por ter nas suas maos a prenda de
   Alvaro foi tal, que esqueceu tudo o que se tinha passado.
   A caixinha continha um simples bracelete de perolas; mas estas eram do mais paro esmalte e
   lindas como perolas que eram; bem mostravam que tinham sido escolhidas pelos olhos de
   Alvaro, e destinadas ao braco de Cecilia.
   A menina admirou-as um momento com o sentimento de faceirice que e inato na mulher, e lhe
PA serve de setimo sentido; pensou que devia ir-lhe bem esse bracelete; levada por esta ideia
   cingiu-o ao braco, e mostrou a Peri que a contemplava satisfeito de si mesmo.
   -- Peri sente uma coisa.
   -- O que?
   -- Nao ter contas mais bonitas do que estas para dar-te.
   -- E por que sentes isso?
   -- Porque te acompanhariam sempre.
   Cecilia sorriu; ia fazer uma travessura.
   -- Assim, tu ficarias contente se tua senhora em vez de trazer este bracelete, trouxesse um
   presente dado por ti?
   -- Muito.
   -- E o que me das tu para que eu me faca bonita? perguntou a menina gracejando.
   O indio correu os olhos ao redor de si e ficou triste; podia dar a sua vida, que de nada valia;
   mas onde iria ele, pobre selvagem, buscar um adorno digno de sua senhora!
   Cecilia teve pena do seu embaraco.
   -- Vai buscar uma flor que tua senhora deitara nos seus cabelos, em vez deste bracelete que
   ela nunca deitara no seu braco.
   Estas ultimas palavras foram ditas com um tom de energia, que revelava a firmeza do carater
   desta menina; ela fechou outra vez o bracelete na caixa e ficou um momento melancolica e
   pensativa.
   Peri voltou trazendo uma linda flor silvestre que encontrara no jardim; era uma parasita
   aveludada, de lindo escarlate. A menina prendeu a flor nos cabelos, satisfeita por ter cumprido
   um inocente desejo de Peri, que so vivia para cumprir os seus; e dirigiu-se ao quarto de sua
   prima, ocultando no seio a caixinha de veludo.
   Isabel pretextara uma indisposicao; nao saira do seu quarto depois que voltara do aposento de
   Cecilia, tendo traido o segredo de seu amor.
   As lagrimas que derramou nao foram como as de sua prima, de alivio e consolo; foram
   lagrimas ardentes, que em vez de refrescarem o coracao, o queimam como o rescaldo da
   paixao.
   As vezes, ainda umedecidos de pranto, seus olhos negros brilhavam com um fulgor
   extraordinario; parecia que um pensamento delirante passava rapidamente no seu espirito
   desvairado. Entao ajoelhava-se, e fazia uma oracao, no meio da qual suas lagrimas vinham de
   novo orvalhar-lhe as faces.
   Quando Cecilia entrou, ela estava sentada a beira do leito, com os olhos fitos na janela, por
   entre a qual se via uma nesga do ceu.
   Estava bela da melancolia e languidez que prostrava o seu corpo num enlevo sedutor, fazendo
   realcar as linhas harmoniosas de seu talhe gracioso.
   Cecilia aproximou-se sem ser vista, e estalou um beijo na face morena de sua prima.
   -- Ja te disse que nao te quero ver triste.
   -- Cecilia!... exclamou Isabel sobressaltando-se.
   -- Que e isto? Faco-te medo?
   -- Nao... mas...
   -- Mas, o que?
   -- Nada...
   -- Sei o que queres dizer, Isabel, julgaste que conservava uma queixa de ti. Confessa!
   -- Julguei, disse a moca balbuciando, que me tinha tornado indigna de tua amizade.
   -- E por que? Fizeste-me tu algum mal? Nao somos nos duas irmas, que nos devemos amar
   sempre?
   -- Cecilia, o que tu dizes nao e o que tu sentes! exclamou Isabel admirada.
   -- Algum dia te enganei? replicou Cecilia magoada.
PA -- Nao; perdoa; porem e que...
   A moca nao continuou; o olhar terminou o seu pensamento, e exprimiu o espanto que lhe
   causava o procedimento de Cecilia. Mas de repente uma ideia assaltou-lhe o espirito.
   Cuidou que Cecilia nao tinha ciumes dela, porque a julgava indigna de merecer um so olhar
   de Alvaro; esta lembranca a fez sorrir amargamente.
   -- Assim, esta entendido, disse Cecilia com volubilidade, nada se passou entre nos; nao e
   verdade?
   -- Tu o queres!
   -- Quero, sim; nada se passou; somos as mesmas, com uma diferenca, acrescentou Cecilia
   corando, que de hoje em diante tu nao deves ter segredos para comigo.
   -- Segredos! Tinha um que ja te pertence! murmurou Isabel.
   -- Porque o adivinhei! Nao e assim que desejo; prefiro ouvir de tua boca; quero consolar-te
   quando estiveres toda tristezinha como agora, e rir-me contigo quando ficares contente. Sim?
   -- Ah! nunca! Nao me pecas uma coisa impossivel, Cecilia! Ja sabes demais; nao me
   obrigues a morrer a teus pes de vergonha.
   -- E por que te causaria isto vergonha? Assim como tu me amas, nao podes amar uma outra
   pessoa?
   Isabel escondeu o rosto nas maos para disfarcar o rubor que subia-lhe as faces; Cecilia um
   pouco comovida olhava sua prima e compreendia nesse momento a causa por que ela propria
   corava quando sentia os olhos de Alvaro fitos nos seus.
   -- Cecilia, disse Isabel fazendo um esforco supremo, nao me iludas, minha prima; tu es boa,
   tu me amas, e nao queres magoar-me; mas nao zombes da minha fraqueza. Se soubesses como
   sofro!
   -- Nao te iludo, ja te disse; nao desejo que sofras, e menos que sofras por minha causa;
   entendes?
   -- Entendo, e juro-te que saberei fazer calar meu coracao; se for preciso ele morrera antes do
   que dar-te uma sombra de tristeza.
   -- Nao, exclamou Cecilia, tu nao me compreendes: nao e isto que eu te peco, bem ao
   contrario quero que... sejas feliz!
   -- Que eu seja feliz? perguntou Isabel arrebatadamente.
   -- Sim, respondeu a menina abracando-a e falando-lhe baixinho ao ouvido; que o ames a ele e
   a mim tambem.
   Isabel ergueu-se palida, e duvidando do que ouvia; Cecilia teve bastante forca para sorrir-lhe
   com um dos seus divinos sorrisos.
   -- Nao, e impossivel Tu me queres tornar louca, Cecilia?
   -- Quero tornar-te alegre, respondeu a menina acariciando-a; quero que deixes esse rostinho
   melancolico, e me abraces como tua irma. Nao o mereco?
   -- Oh! sim, minha irma; tu es um anjo de bondade, mas o teu sacrificio e perdido; eu nao
   posso ser feliz, Cecilia.
   -- Por que?
   -- Porque ele te ama! murmurou Isabel.
   A menina corou.
   -- Nao digas isto, e falso.
   -- E bem verdade.
   -- Ele te disse?
   -- Nao, mas adivinhei-o antes de ti mesma.
   -- Pois te enganaste; e sabes que mais, nao me fales nisto. Que me importa o que ele sente a
   meu respeito?
   E a menina conhecendo que a emocao se apoderava dela, fugiu mas voltou da porta.
   -- Ah! esqueci-me de dar-te uma coisa que trouxe para ti.
PA Tirou a caixinha de veludo, e abrindo-a, atou o bracelete de perolas ao braco de Isabel.
   -- Como te vao bem! Como assentam no teu moreno tao lindo! Ele te achara bonita!
   -- Este bracelete!...
   Isabel teve de repente uma suspeita.
   A menina percebeu; ia mentir pela primeira vez na sua vida.
   -- Foi meu pai que mo deu ontem; mandou vir dois irmaos: um para mim, e outro que eu lhe
   pedi para ti. Assim, nao tens que recusar senao agasto-me contigo.
   Isabel abaixou a cabeca.
   -- Nao o tires; eu vou deitar o meu e ficaremos irmas. Adeus, ate logo.
   E apinhando os dedos atirou um beijo a prima e saiu correndo.
   A travessura e jovialidade do seu genio ja tinham dissipado as impressoes tristes da manha.
   IX TESTAMENTO
   No momento em que Cecilia deixou Isabel, D. Antonio de Mariz subia a esplanada,
   preocupado por algum objeto importante, que dava a sua fisionomia expressao ainda mais
   grave que a habitual.
   O velho fidalgo avistou de longe seu filho D. Diogo e Alvaro passeando ao longo da cerca
   que passava no fundo da casa; fez-lhes sinal de que se aproximassem.
   Os mocos obedeceram prontamente, e acompanharam D. Antonio de Mariz ate o seu gabinete
   d'armas, pequena saleta que ficava ao lado do oratorio, e que nada tinha de notavel, a nao ser
   a portinha de uma escada que descia para uma especie de cava ou adega servindo de paiol.
   Na ocasiao em que se abriram os alicerces da casa, os obreiros descobriram um socavao
   profundo talhado na pedra; D. Antonio como homem previdente, lembrando-se da
   necessidade que teria para o futuro de nao contar senao com os seus proprios recursos,
   mandou aproveitar essa abobada natural, e fazer dela um deposito que pudesse conter algumas
   arrobas de polvora.
   O fidalgo achara ainda uma outra grande vantagem na sua lembranca; era a tranquilidade de
   sua familia, cuja vida nao estaria sujeita a um descuido de qualquer domestico ou aventureiro;
   porque no seu gabinete d'armas ninguem entrava, senao estando ele presente.
   D. Antonio sentou-se junto da mesa coberta com um couro de moscovia e fez sinal aos dois
   mocos para que se sentassem a seu lado.
   -- Tenho que falar-vos de objeto muito serio, de objeto de familia, disse o fidalgo.
   Chamei-vos para me ouvirdes como em uma coisa que vos interessa e a mim antes do que a
   todos.
   D. Diogo inclinou-se diante de seu pai; Alvaro imitou-o, sentindo um sobressalto ao ouvir
   aquelas palavras graves e pausadas do velho fidalgo.
   -- Tenho sessenta anos, continuou D. Antonio; estou velho. O contato deste solo virgem do
   Brasil, o ar paro destes desertos, remocou-me durante os ultimos anos; mas a natureza
   reassume os seus direitos; e sinto que o antigo vigor cede a lei da criacao que manda voltar a
   terra aquilo que veio da terra.
   Os dois mocos iam dizer alguma doce palavra como quando procuramos iludir a verdade
   aqueles a quem prezamos, esforcando por nos iludirmos a nos proprios.
   D. Antonio conteve-os com um gesto nobre:
   -- Nao me interrompais. Nao e uma queixa que vos faco; e sim uma declaracao que deveis
   receber, pois e necessaria para que possais compreender o que tenho de dizer-vos ainda.
   Quando durante quarenta anos jogamos nossa vida quase todos os dias, quando vimos a morte
   cem vezes sobre nossa cabeca, ou debaixo de nossos pes, podemos olhar tranquilos o termo da
   viagem que fazemos neste vale de lagrimas.
   -- Oh! nunca duvidamos de vos, meu pai! exclamou D. Diogo; mas e a segunda vez em dois
   dias que me falais da possibilidade de uma tal desgraca; e esta so ideia me assusta! Estais
   forte e vigoroso ainda!
PA -- Decerto, retrucou Alvaro; dizieis ha pouco que o Brasil vos tinha remocado; e eu
   afirmo-vos que ainda estais na juventude da segunda vida que vos deu o novo mundo.
   -- Obrigado, Alvaro, obrigado, meu filho, disse D. Antonio sorrindo; quero acreditar nas
   vossas palavras. Contudo julgareis que e prudente da parte de um homem que chega ao ultimo
   quartel da vida, dispor a sua ultima vontade, e fazer o seu testamento.
   -- O vosso testamento, meu pai! disse D. Diogo palido.
   -- Sim: a vida pertence a Deus, e o homem que pensa no futuro, deve preveni-lo. E costume
   encarregar-se isto a um escriba; nem o tenho aqui, nem o julgo necessario. Um fidalgo nao
   pode confiar melhor a sua ultima vontade do que a duas almas nobres e leais como as vossas.
   Perde-se um papel, rompe-se, queima-se; o coracao de um cavalheiro que tem sua espada para
   defende-lo, e seu dever para guia-lo, e um documento vivo e um executor fiel. Este sera pois o
   meu testamento. Ouvi-me.
   Os dois cavalheiros conheceram pela firmeza com que falava D. Antonio, que sua resolucao
   era inabalavel; se dispuseram a ouvi-lo com uma emocao de tristeza e respeito.
   -- Nao trato de vos, D. Diogo; a minha fortuna pertence-vos como chefe da familia que
   sereis; nao trato de vossa mae, porque perdendo um esposo restar-lhe-a um filho devotado:
   amo-vos a ambos, e vos bendirei na ultima hora. Ha porem duas coisas que mais prezo neste
   mundo, duas coisas sagradas que devo zelar como um tesouro ainda mesmo depois que me
   partir desta vida. E a felicidade de minha filha, e a nobreza do meu nome; uma foi presente
   que recebi do ceu, o outro legado que me deixou meu pai.
   O fidalgo fez pausa, e volveu um olhar do rosto triste de D. Diogo para G semblante de
   Alvaro, que estava em extraordinaria agitacao.
   -- A vos, D. Diogo, transmito o legado de meu pai; estou convencido que conservareis o seu
   nome tao puro como a vossa alma, e os esforcareis por eleva-lo, servindo uma causa santa e
   justa. A vos, Alvaro, confio a felicidade de minha Cecilia; e creio que Deus enviando-vos a
   mim, fazem ja dez anos, nao quis senao completar o dom que me havia concedido.
   Os dois mocos tinham deitado um joelho em terra, e beijavam cada uma das maos do velho
   fidalgo, que colocado no meio deles envolvia-os num mesmo olhar de amor paternal.
   -- Erguei-vos, meus filhos, abracai-vos como irmaos, e ouvide-me ainda.
   D. Diogo abriu os bracos, e apertou Alvaro ao peito; um instante os dois coracoes nobres
   bateram um de encontro ao outro.
   -- O que me resta a dizer-vos e dificil; custa sempre confessar uma falta, ainda mesmo
   quando se fala a almas generosas. Tenho uma filha natural: a estima que voto a minha mulher
   e o receio de fazer essa pobre menina corar de seu nascimento, obrigaram-me a dar-lhe em
   vida o titulo de sobrinha.
   -- Isabel?... exclamou D. Diogo.
   -- Sim, Isabel e minha filha. Peco-vos a ambos que a trateis sempre como tal; que a ameis
   como irma, e a rodeeis de tanto afeto e carinho, que ela possa ser feliz, e perdoar-me a
   indiferenca que lhe mostrei e a infelicidade involuntaria que causei a sua mae.
   A voz do velho fidalgo tornou-se um tanto tremula e comovida; sentia-se que uma recordacao
   dolorosa, adormecida no fundo do coracao, havia despertado.
   -- Pobre mulher!... murmurou ele.
   Levantou-se, passeou pelo aposento, e conseguindo dominar a sua emocao, voltou ao dois
   mocos.
   -- Eis a minha ultima disposicao; sei que a cumprireis; nao vos peco um juramento; basta-me
   a vossa palavra.
   D. Diogo estendeu a mao, Alvaro levou a sua ao coracao: D. Antonio, que compreendeu tudo
   quanto dizia essa muda promessa, abracou-os.
   -- Agora deixai a tristeza; quero-vos risonhos; eu o estou, vede! A tranquilidade sobre o
   futuro vai remocar-me de novo; e esperareis muito tempo talvez, antes que tenhais de executar
PA a minha vontade, que ate la fica sepultada no vosso coracao, como testamento que e.
   -- Assim o tinha entendido, disse Alvaro.
   -- Pois entao, replicou o fidalgo sorrindo, deveis ficar entendendo tambem um ponto; e que
   talvez me incumba eu mesmo de realizar uma das partes do meu testamento. Sabeis qual?
   -- A da minha felicidade!... respondeu o moco corando.
   D. Antonio apertou-lhe a mao.
   -- Estou contente e satisfeito, disse o fidalgo; pena e que tenha um triste dever a cumprir.
   Sabeis de Peri, Alvaro?
   -- Vi-o ha pouco.
   -- Ide e mandai-o a mim.
   O moco retirou-se.
   -- Fazei chamar vossa mae e vossa irma, meu filho.
   D. Diogo obedeceu.
   O fidalgo sentou-se a mesa e escreveu numa tira de pergaminho, que fechou com um retros e
   selou com as suas armas.
   D. Lauriana e Cecilia entraram acompanhadas por D. Diogo.
   -- Sentai-vos, minha mulher.
   D. Antonio reunia sua familia para dar uma certa solenidade ao ato que ia praticar.
   Quando Cecilia entrou, ele perguntou-lhe ao ouvido:
   -- Que queres tu dar-lhe?
   A menina compreendeu imediatamente; a afeicao pouco comum que tinham a Peri, a gratidao
   que lhe votavam, era uma especie de segredo entre esses dois coracoes; era uma planta
   delicada que nao queriam expor ao reparo que causaria aos outros amizade tao sincera por um
   selvagem.
   Ouvindo a pergunta de seu pai, Cecilia, que neste dia tinha sofrido tantas emocoes diversas,
   lembrou-se do que se tratava.
   -- Como! sempre pretendeis manda-lo embora! exclamou ela.
   -- E necessario; eu te disse.
   -- Sim; mas pensei que depois houvesseis resolvido o contrario.
   -- Impossivel!
   -- Que mal faz ele aqui?
   -- Sabes quanto eu o estimo; quando digo que e impossivel, deves crer-me.
   -- Nao vos agasteis!...
   -- Assim nao te opoes?
   Cecilia calou-se.
   -- Se nao queres absolutamente, nao se fara; mas tua mae sofrera, e eu, porque lhe prometi.
   -- Nao; a vossa palavra antes de tudo, meu pai.
   Peri apareceu na porta da sala; uma vaga inquietacao ressumbrava no seu rosto, quando viu-se
   no meio da familia reunida.
   A atitude era respeitosa, mas o seu porte tinha a altivez inata das organizacoes superiores;
   seus olhos grandes, negros e limpidos, percorreram o aposento e fixaram-se na fisionomia
   veneravel do cavalheiro.
   Cecilia prevendo o que se ia passar tinha-se escondido por detras de seu irmao D. Diogo.
   -- Peri, acreditas que D. Antonio de Mariz e teu amigo? perguntou o fidalgo.
   -- Tanto quanto um homem branco pode ser de um homem de outra cor.
   -- Acreditas que D. Antonio de Mariz te estima?
   -- Sim; porque o disse e mostrou.
   -- Acreditas que D. Antonio de Mariz deseja poder pagar-te o que fizeste por ele, salvando
   sua filha?
   -- Se fosse preciso, sim.
PA -- Pois bem, Peri; D. Antonio de Mariz, teu amigo, te pede que voltes a tua tribo.
   O indio estremeceu.
   -- Por que pedes isto?
   -- Porque assim e preciso, amigo.
   -- Peri entende; estas cansado de dar-lhe hospitalidade!
   -- Nao!
   -- Quando Peri te disse que ficava nao te pediu nada; sua casa e feita de palha em cima de
   uma pedra; as arvores do mato lhe dao o sustento; sua roupa foi tecida por sua mae que veio
   traze-la na outra lua. Peri nao te custa nada.
   Cecilia chorava; D. Antonio e seu filho estavam comovidos; D. Lauriana mesma parecia
   enternecida.
   -- Nao digas isto, Peri! Nunca na minha casa te faltaria a menor coisa, se tu nao recusasses
   tudo e nao quisesses viver isolado na tua cabana. Mesmo agora dize o que desejas, o que te
   agrada, e e teu.
   -- Por que entao mandas Peri embora?
   D. Antonio nao sabia o que responder; e foi obrigado a procurar um pretexto para explicar ao
   indio o seu procedimento: a ideia da religiao, que todos os povos compreendem, pareceu-lhe a
   mais propria.
   -- Tu sabes que nos os brancos temos um Deus, que mora la em cima, a quem amamos,
   respeitamos e obedecemos.
   -- Sim
   -- Esse Deus nao quer que viva no meio de nos um homem que nao o adora, e nao o conhece;
   ate hoje lhe desobedecemos; agora ele manda.
   -- O Deus de Peri tambem mandava que ele ficasse com sua mae, na sua tribo, junto dos
   ossos de seu pai; e Peri abandonou tudo para seguir-te.
   Houve um momento de silencio; D. Antonio nao sabia o que replicar.
   -- Peri nao te quer aborrecer; so espera a ordem da senhora. Tu mandas que Peri va, senhora?
   D. Lauriana que apenas se tinha falado em religiao, voltara as suas prevencoes contra o indio,
   fez um gesto imperioso a sua filha.
   -- Sim! balbuciou Cecilia.
   O indio abaixou a cabeca; uma lagrima deslizou-lhe pela face.
   O que ele sofria e impossivel dizer: a palavra nao sabe o segredo das tormentas profundas de
   uma alma forte e vigorosa, que pela primeira vez sente-se vencida pela dor.
   X DESPEDIDA
   D Antonio aproximou-se de Peri e apertou-lhe a mao:
   -- O que eu te devo, Peri, nao se paga; mas sei o que devo a mim mesmo. Tu voltas a tua
   tribo: apesar da tua coragem e esforco, pode a sorte da guerra nao te ser favoravel, e caires em
   poder de algum dos nossos. Este papel te salvara a vida e a liberdade; aceita-o em nome de tua
   senhora e no meu.
   O fidalgo entregou ao indio o pergaminho que ha pouco tinha escrito e voltou-se para seu
   filho:
   -- Este papel, D. Diogo, assegura a qualquer portugues de quem Peri possa ser prisioneiro,
   que D. Antonio de Mariz e seus herdeiros respondem por ele e pelo seu resgate, qualquer que
   for. E mais um legado que vos deixo a cumprir, meu filho.
   -- Ficai certo, meu pai, replicou o moco, que saberei responder a essa divida de honra, nao so
   em respeito a vossa memoria, como em satisfacao dos meus proprios sentimentos.
   -- Toda a minha familia aqui presente, disse o fidalgo dirigindo-se ao indio, te agradece ainda
   uma vez o que fizestes por ela; reunimo-nos todos para te desejarmos a boa volta ao seio dos
   teus irmaos e ao campo onde nasceste.
   Peri fitou o olhar brilhante no rosto de cada uma das pessoas presentes, como para dizer-lhes
PA o adeus que seus labios naquela ocasiao nao podiam exprimir.
   Apenas seus olhos se fitaram em Cecilia, impelido por uma forca invencivel atravessou o
   aposento e foi ajoelhar-se aos pes de sua senhora.
   A menina tirou do peito uma pequena cruz de ouro presa a uma fita preta, e deitou-a no
   pescoco do indio:
   -- Quando tu souberes o que diz esta cruz, volta, Peri.
   -- Nao, senhora; de onde Peri vai, ninguem voltou.
   Cecilia estremeceu.
   O selvagem ergueu-se, e caminhou para D. Antonio de Mariz, que nao podia dominar a sua
   emocao.
   -- Peri vai partir; tu mandas, ele obedece; antes que o sol deixe a terra, Peri deixara tua casa;
   o sol voltara amanha, Peri nao voltara nunca. Leva a morte no seio porque parte hoje; levaria
   a alegria se partisse no fim da lua.
   -- Por que razao? perguntou D. Antonio; desde que e necessario que nos separemos, tanto
   deves sentir hoje como daqui a tres dias.
   -- Nao, replicou o indio; tu vais ser atacado amanha talvez, e Peri estaria contigo para
   defender-te.
   -- Vou ser atacado? exclamou D. Antonio pensativo.
   -- Sim: podes contar.
   -- E por quem?
   -- Pelo Aimore.
   -- E como sabes isto? perguntou D. Antonio fitando nele um olhar desconfiado.
   O indio hesitou durante um momento; estudava a resposta.
   -- Peri sabe porque viu o pai e o irmao da india, que teu filho matou sem querer, olharem tua
   casa de longe, soltarem o grito da vinganca, e caminharem para sua tribo.
   -- E tu o que fizeste?
   -- Peri viu-os passar; e vem te avisar para que te prepares.
   O fidalgo fez com a cabeca um movimento de incredulidade.
   -- E preciso nao te conhecer, Peri, para acreditar no que dizes; tu nao podias olhar com
   indiferenca para os inimigos de tua senhora e meus.
   O indio sorriu tristemente.
   -- Eram mais fortes; Peri deixou que passassem.
   D. Antonio comecou a refletir; parecia evocar as suas reminiscencias, e combinar certas
   circunstancias que tinha impressas na memoria.
   Seu olhar abaixando-se do rosto de Peri, caira sobre os ombros; a principio vago e distraido
   como o de um homem que medita, comecou a fixar-se e a distinguir um ponto vermelho quase
   imperceptivel, que aparecia no saio de algodao do indio.
   A proporcao que a vista se firmava, e que o objeto se desenhava mais distinto, o semblante do
   fidalgo se esclarecia, como se tivesse achado a solucao de um dificil problema.
   -- Estas ferido? exclamou o fidalgo de repente.
   Peri recuou um passo; mas D. Antonio lancando-se para ele entreabriu o talho de sua camisa:
   e tirou-lhe as duas pistolas da cinta, examinou-as, e viu que estavam descarregadas.
   O cavalheiro depois deste exame cruzou os bracos e contemplou o indio com admiracao
   profunda.
   -- Peri, disse ele, o que fizeste e digno de ti; o que fazes agora e de um fidalgo. Teu nobre
   coracao pode bater sem envergonhar-se sobre o coracao de um cavalheiro portugues.
   Tomo-vos a todos por testemunhas, que vistes um dia D. Antonio de Mariz apertar ao seu
   peito um inimigo de sua raca e de sua religiao, como a seu igual em nobreza e sentimentos.
   O fidalgo abriu os bracos e deu em Peri o abraco fraternal consagrado pelos estilos da antiga
   cavalaria, da qual ja naquele tempo apenas restavam vagas tradicoes. O indio, de olhos
PA baixos, comovido e confuso, parecia um criminoso em face do juiz.
   -- Vamos, Peri, disse D. Antonio, um homem nao deve mentir, nem mesmo para esconder as
   suas boas acoes. Responde-me a verdade.
   -- Fala.
   -- Quem disparou dois tiros junto ao rio, quando tua senhora estava no banho?
   -- Foi Peri.
   -- Quem atirou uma flecha que caiu junto de Cecilia?
   -- Um Aimore, respondeu o indio estremecendo.
   -- Por que a outra flecha ficou sobre o lugar onde estao os corpos dos selvagens?
   Peri nao respondeu.
   -- E escusado negares; tua ferida o diz. Para salvar tua senhora, te ofereceste aos tiros dos
   inimigos; depois os mataste.
   -- Tu sabes tudo; Peri nao e mais preciso; volta a sua tribo.
   O indio lancou um ultimo olhar a sua senhora, e caminhou para a porta
   -- Peri! exclamou Cecilia, fica; tua senhora manda.
   Depois correndo para seu pai, e sorrindo-lhe entre as lagrimas, disse com um tom suplicante:
   -- Nao e verdade? Ele nao deve partir mais. Vos nao podeis manda-lo embora, depois do que
   fez por mim?
   -- Sim! A casa onde habita um amigo dedicado como este, tem um anjo da guarda que vela
   sobre a salvacao de todos. Ele ficara conosco, e para sempre.
   Peri, tremulo e palpitando de alegria e esperanca, estava suspenso dos labios de D. Antonio.
   -- Minha mulher, disse o fidalgo dirigindo-se a D. Lauriana com uma expressao solene,
   julgais que um homem que acaba de salvar pela segunda vez vossa filha pondo em risco a sua
   vida; que, despedido por nos, apesar da nossa ingratidao, a sua ultima palavra e uma
   dedicacao por aqueles que o desconhecem; julgais que este homem deva sair da casa onde
   tantas vezes a desgraca teria entrado, se ele ai nao estivera?
   D. Lauriana, tirados os seus prejuizos, era uma boa senhora: e quando o seu coracao se
   comovia, sabia compreender os sentimentos generosos. As palavras de seu marido acharam
   eco em sua alma.
   -- Nao, disse ela levantando-se e dando alguns passos; Peri deve ficar, sou eu que vos peco
   agora esta graca, Sr. D. Antonio de Mariz; tenho tambem a minha divida a pagar.
   O indio beijou com respeito a mao que a mulher do fidalgo lhe estendera.
   Cecilia batia as maos de contente; os dois cavalheiros sorriam, um para o outro, e
   compreendiam-se. O filho sentia um certo orgulho, vendo seu pai nobre, grande e generoso. O
   pai conhecia que seu filho o aprovava, e seguiria o exemplo que lhe dava.
   Neste momento Aires Gomes apareceu no vao da porta e ficou estupefato.
   O que passava era para ele uma coisa incompreensivel, um enigma indecifravel para quem
   ignorava o que sucedera anteriormente.
   Pela manha, depois do almoco, D. Antonio de Mariz, chegando a uma janela da sala, vira uma
   grande nuvem negra abater-se sobre a margem do Paquequer. A quantidade dos abutres que
   formavam essa nuvem, indicava que o pasto era abundante; devia ser um ou muitos animais
   de grande corpulencia.
   Levado pela curiosidade natural em uma existencia sempre igual e monotona, o fidalgo
   desceu ao rio; encontrou junto da latada de jasmineiros que servia de casa de banho a Cecilia,
   uma pequena canoa em que atravessou para a margem oposta.
   Ai descobriu os corpos dos dois selvagens que imediatamente reconheceu pertencerem a raca
   dos Aimores; viu que tinham sido mortos com arma de fogo. Nesse momento nao se lembrou
   de coisa alguma senao de que os selvagens iam talvez atacar a sua casa, e um terrivel
   pressentimento cerrou-lhe o coracao.
   D. Antonio nao era supersticioso; mas nao pudera eximir-se de um receio vago quando soube
PA da morte que D. Diogo tinha feito involuntariamente e por falta de prudencia; fora este o
   motivo por que se tinha mostrado tao severo com seu filho.
   Vendo agora o comeco da realizacao de suas sinistras previsoes, aquele receio vago que a
   principio sentira, redobrou; auxiliado pela disposicao de espirito em que se achava, tornou-se
   em forte pressentimento.
   Uma voz interior parecia dizer-lhe que uma grande desgraca pesava sobre sua casa, e a
   existencia tranquila e feliz que ate entao vivera naquele ermo, ia transformar-se numa aflicao
   que ele nao sabia definir. Sob a influencia desse movimento involuntario da alma, que as
   vezes sem motivo nos mostra a esperanca ou a dor, o fidalgo voltou a casa.
   Perto viu dois aventureiros a quem ordenou que fossem imediatamente enterrar os selvagens,
   e guardassem o maior silencio sobre isto: nao queria assustar sua mulher.
   O mais ja sabemos.
   Pensou que podia a desgraca, que ele temia, recair sobre sua pessoa, e quis dispor a sua ultima
   vontade, assegurando o sossego de sua familia.
   Depois, o aviso de Peri lembrou-lhe de repente o que tinha visto; recordou-se das menores
   circunstancias, combinou-as com o que Isabel havia contado a sua tia, e conheceu o que se
   tinha passado como se o houvesse presenciado.
   A ferida do indio que se abrira com as emocoes por que passou durante o momento cruel em
   que sua senhora o mandava partir, tinha manchado o saio de algodao com um ponto quase
   imperceptivel; este ponto foi um raio de luz para D. Antonio.
   O escudeiro, o digno Aires Comes, que depois de esforcos inauditos conseguira arrastar com
   o pe a sua espada, levanta-la e com ela cortar os lacos que o prendiam, tinha pois razao de
   ficar pasmado diante do que se passava.
   Peri, beijando a mao de D. Lauriana, Cecilia contente e risonha, D. Antonio de Mariz e D.
   Diogo contemplando o indio com um olhar de gratidao; tudo isto ao mesmo tempo, era para
   fazer enlouquecer ao escudeiro.
   Sobretudo para quem souber que apenas livre correra a casa unicamente com o fim de contar
   o ocorrido e pedir a D. Antonio de Mariz licenca para esquartejar o indio; resolvido se o
   fidalgo lha negasse, a despedir-se do seu servico, no qual se conservava havia trinta anos; mas
   tinha uma injuria a vingar, e bem que lhe custasse deixar a casa, Aires Gomes nao hesitava.
   D. Antonio vendo a figura espantada do escudeiro, riu-se; sabia que ele nao gostava do indio,
   e quis neste dia reconciliar todos com Peri.
   -- Vem ca, meu velho Aires, meu companheiro de trinta anos. Estou certo que tu, a fidelidade
   em pessoa, estimaras apertar a mao de um amigo dedicado de toda a minha familia.
   Aires Gomes nao ficou pasmado so; ficou uma estatua. Como desobedecer a D. Antonio que
   lhe falava com tanta amizade? Mas como apertar a mao que o havia injuriado?
   Se ja se tivesse despedido do servico, seria livre; mas a ordem o pilhara de surpresa; nao
   podia sofisma-la.
   -- Vamos, Aires!
   O escudeiro estendeu o braco hirto; o indio apertou-lhe a mao sorrindo.
   -- Tu es amigo; Peri nao te amarrara outra vez.
   Por estas palavras todos adivinharam confusamente o que se tinha passado, e ninguem pode
   deixar de rir-se.
   -- Maldito bugre! murmurava o escudeiro entredentes; has de sempre mostrar o que es.
   Era hora do jantar: o toque soou.
   XI TRAVESSURA
   Na tarde desse mesmo domingo em que tantos acontecimentos se tinham passado, Cecilia e
   Isabel saiam do jardim com o braco na cintura uma da outra.
   Estavam vestidas branco; lindas ambas, mas tinha cada uma diversa beleza; Cecilia era a
   graca; Isabel era a paixao; os olhos azuis de uma brincavam; os olhos negros da outra
PA brilhavam.
   O sorriso de Cecilia, parecia uma gota de mel e perfume que destilavam os seus labios
   mimosos; o sorriso de Isabel era como um beijo ideal, que fugia-lhe da boca e ia rogar com as
   suas asas a alma daqueles que a contemplavam.
   Vendo aquela menina loura, tao graciosa e gentil, o pensamento elevava-se naturalmente ao
   ceu, despia-se do involucro material e lembrava-se dos anjinhos de Deus.
   Admirando aquela moca morena, languida e voluptuosa, o espirito apegava-se a terra;
   esquecia o anjo pela mulher; em vez do paraiso, lembrava-lhe algum retiro encantador, onde a
   vida fosse um breve sonho.
   No momento em que saiam do jardim, Cecilia, olhava sua prima com um certo arzinho
   malicioso, que fazia prever alguma travessura das que costumava praticar.
   Isabel, ainda impressionada pela cena da manha, tinha os olhos baixos; parecia-lhe, depois do
   que se havia passado, que todos, e principalmente Alvaro, iam ler o seu segredo guardado por
   tanto tempo no fundo de sua alma.
   Entretanto sentia-se feliz; uma esperanca vaga e indefinida dilatava-lhe o coracao e dava a sua
   fisionomia a expressao de jubilo, expansao da criatura quando acredita ser amada, aureola
   brilhante que bem se podia chamar a alma do amor.
   O que esperava ela? Nao sabia; mas o ar lhe parecia mais perfumado, a luz mais brilhante, o
   olhar via os objetos cor-de-rosa, e o leve rocar da espiguilha do vestido no seu colo aveludado
   causava-lhe sensacoes voluptuosas.
   Cecilia com o misterioso instinto da mulher adivinhava, sem compreender, que alguma coisa
   de extraordinario se passava em sua prima; e admirava a irradiacao de beleza que brilhava no
   seu moreno semblante.
   -- Como estas bonita! disse a menina de repente.
   E conchegando a face de Isabel aos labios, imprimiu nela um beijo suave; a moca respondeu
   afetuosamente a caricia de sua prima.
   -- Nao trouxeste o teu bracelete? exclamou ela reparando no braco de Cecilia.
   -- E verdade! replicou a menina com um gesto de enfado.
   Isabel julgou que este gesto era produzido pelo esquecimento; mas a verdadeira causa foi o
   receio que teve Cecilia de se trair.
   -- Vamos busca-lo?
   -- Oh! nao! ficaria tarde, e perderiamos o nosso passeio.
   -- Entao devo tirar o meu; ja nao estamos irmas.
   -- Nao importa; quando voltarmos prometo-te que ficaremos bem irmas.
   Dizendo isto Cecilia sorria maliciosamente.
   Tinham chegado a frente da casa. D. Lauriana conversava com seu filho D. Diogo, enquanto
   D. Antonio de Mariz e Alvaro passeavam pela esplanada conversando.
   Cecilia se dirigiu ao pai, levando Isabel, que ao aproximar-se do jovem cavalheiro sentiu
   fugir-lhe a vida.
   -- Meu pai, disse a menina, nos queremos dar um passeio. A tarde esta tao linda! Se eu vos
   pedisse e ao Sr. Alvaro para que nos acompanhassem?
   -- Nos fariamos como sempre que tu pedes, respondeu o fidalgo galanteando; cumpririamos a
   tua ordem.
   -- Oh! ordem nao, meu pai! Desejo apenas!
   -- E o que sao os desejos de um lindo anjinho como tu?
   -- Assim, nos acompanhais?
   -- Decerto.
   -- E vos, Sr. Alvaro?
   -- Eu... obedeco.
   Cecilia falando ao moco nao pode deixar de corar; mas venceu a perturbacao e seguiu com
PA sua prima para a escada que descia ao vale.
   Alvaro estava triste; depois da conversa que tivera com Cecilia, vira-a durante o jantar; a
   menina evitava os seus olhares, e nem uma so vez lhe dirigira a palavra. O moco supunha que
   tudo isto era resultado de sua imprudencia da vespera; mas Cecilia mostrava-se tao alegre e
   satisfeita que parecia impossivel ter conservado a lembranca da ofensa de que ele se acusava.
   A maneira por que a menina o tratava tinha mais de indiferenca do que de ressentimento:
   dir-se-ia que esquecera tudo que havia passado; nem guardava ja a minima lembranca da
   manha. Era isto o que tornara Alvaro triste, apesar da felicidade que sentira quando D.
   Antonio o chamara seu filho; felicidade que as vezes parecia-lhe um sonho encantador que ia
   esvaecer-se.
   As duas mocas haviam chegado ao vale, e seguiam por entre as moitas de arvoredo que
   bordavam o campo formando um gracioso labirinto. As vezes Cecilia desprendia-se do braco
   de sua prima, e correndo pela vereda sinuosa que recortava as moitas de arbustos, escondia-se
   por detras da folhagem e fazia com que Isabel a procurasse debalde por algum tempo. Quando
   sua prima por fim conseguia descobri-la, riam-se ambas, abracavam-se e continuavam o
   inocente folguedo.
   Uma ocasiao porem Cecilia, deixou que D. Antonio e Alvaro se aproximassem; a menina
   tinha um olhar tao travesso e um sorriso tao brejeiro, que Isabel ficou inquieta.
   -- Esqueci-me dizer-vos uma coisa, meu pai.
   -- Sim! E o que e?
   -- Um segredo.
   -- Pois vem contar-mo.
   Cecilia separou-se de Isabel; chegando-se para o fidalgo, tomou-lhe o braco.
   -- Tende paciencia por um instante, Sr. Alvaro, disse ela voltando-se; conversai com Isabel;
   dizei-lhe vossa opiniao sobre aquele lindo bracelete... Ainda nao o vistes?
   E sorrindo afastou-se ligeiramente com seu pai; o segredo que ela tinha, era a travessura que
   acabava de praticar, deixando Alvaro e Isabel sos, depois de lhes ter lancado uma palavra, que
   devia produzir o seu efeito.
   A emocao que sentiram os dois mocos ouvindo o que dissera Cecilia e impossivel de
   descrever.
   Isabel suspeitou o que se tinha passado; conheceu que Cecilia, a enganara para obriga-la a
   aceitar o presente de Alvaro; o olhar que sua prima lhe lancara afastando-se com seu pai, lho
   tinha revelado.
   Quanto a Alvaro, nao compreendia coisa alguma, senao que Cecilia tinha-lhe dado a maior
   prova de seu desprezo e indiferenca; mas nao podia adivinhar a razao por que ela associara
   Isabel a esse ato que devia ser um segredo entre ambos.
   Ficando sos em face um do outro, nao ousavam levantar os olhos; a vista de Alvaro estava
   cravada no bracelete; Isabel, tremula, sentia o olhar do moco, e sofria como se um anel de
   ferro cingisse o seu braco mimoso.
   Assim estiveram tempo esquecido; por fim Alvaro desejoso de ter uma explicacao, animou-se
   a romper o silencio:
   -- Que significa tudo isto, D. Isabel? perguntou ele suplicante.
   -- Nao sei!... Fui escarnecida! respondeu Isabel balbuciando.
   -- Como?
   -- Cecilia fez-me acreditar que este bracelete vinha de seu pai para me fazer aceita-lo; pois se
   eu soubesse...
   -- Que vinha de minha mao? Nao aceitarieis?
   -- Nunca!... exclamou a moca com fogo.
   Alvaro admirou-se do tom com que Isabel proferiu aquela palavra; parecia dar um juramento.
   -- Qual o motivo? perguntou depois de um momento.
PA A moca fitou nele os seus grandes olhos negros; havia tanto amor e tanto sentimento nesse
   olhar profundo, que se Alvaro o compreendesse, teria a resposta a sua pergunta. Mas o
   cavalheiro nao compreendeu nem o olhar nem o silencio de Isabel: adivinhava que havia nisto
   um misterio, e desejava esclarece-lo.
   Aproximou-se da moca e disse-lhe com a vez doce e triste:
   -- Perdoai-me. D. Isabel; sei que vou cometer uma indiscricao; mas o que se passa exige uma
   explicacao entre nos. Dizeis que fostes escarnecida; tambem eu o fui. Nao achais que o
   melhor meio de acabar com isso, seja o falarmos francamente um ao outro?
   Isabel estremeceu.
   -- Falai: eu vos escuto, Sr. Alvaro.
   -- Escuso confessar-vos o que ja adivinhastes; sabeis a historia deste bracelete, nao e
   verdade?
   -- Sim! balbuciou a moca.
   -- Dizei-me pois como ele passou do lugar onde estava, ao vosso braco. Nao penseis que vos
   censuro por isso, nao; desejo apenas conhecer ate que ponto zombam de mim.
   -- Ja vos confessei o que sabia. Cecilia enganou-me.
   -- E a razao que teve ela para enganar-vos nao atinais?
   -- Oh! se atino... exclamou Isabel reprimindo as palpitacoes do coracao.
   -- Dizei-ma entao. Eu vo-lo peco e suplico!
   Alvaro tinha deitado um joelho em terra, e tomando a mao da moca implorava dela a palavra
   que devia explicar-lhe o ato de Cecilia, e revelar-lhe a razao que tivera a menina para rejeitar
   a prenda que ele havia dado.
   Conhecendo esta razao talvez pudesse desculpar-se, talvez pudesse merecer o perdao da
   menina; e por isso pedia com instancia a Isabel que lhe declarasse o motivo por que Cecilia a
   havia enganado.
   A moca vendo Alvaro a seus pes, suplicante, tinha-se tornado livida; seu coracao batia com
   tanta violencia que via-se o peito de seu vestido elevar-se com as palpitacoes fortes e
   apressadas: o seu olhar ardente caia sobre o moco e o fascinava.
   -- Falai! dizia Alvaro; falai! Sois boa; e nao me deixeis sofrer assim, quando uma palavra
   vossa pode dar-me a calma e o sossego.
   -- E se essa palavra vos fizesse odiar-me? balbuciou a moca.
   -- Nao tenhais esse receio; qualquer que seja a desgraca que me anunciardes, sera bem-vinda
   pelos vossos labios; e sempre um consolo receber-se a ma nova da voz amiga!
   Isabel ia falar, mas parou estremecendo:
   -- Ah! nao posso! seria preciso confessar-vos tudo!
   -- E por que nao confessais? Nao vos mereco confianca? Tendes em mim um amigo.
   -- Se fosseis!...
   E os olhos de Isabel cintilaram.
   -- Acabai!
   -- Se me fosseis amigo, me havieis de perdoar.
   -- Perdoar-vos, D. Isabel! Que me fizeste vos para que vos eu perdoe? disse Alvaro
   admirado.
   A moca teve medo do que havia dito; cobriu o rosto com as maos.
   Todo este dialogo, vivo, animado, cheio de reticencias e hesitacoes da parte de Isabel, tinha
   excitado a curiosidade do cavalheiro; seu espirito perdia-se num dedalo de duvidas e
   incertezas.
   Cada vez o misterio se obscurecia mais; a principio Isabel dizia que tinham escarnecido dela;
   agora dava a entender que era culpada: o cavalheiro resolveu a todo transe penetrar o que para
   ele era um enigma.
   -- D. Isabel!
PA A moca tirou as maos do rosto; tinha as faces inundadas de lagrimas.
   -- Por que chorais? perguntou Alvaro surpreso.
   -- Nao mo pergunteis!...
   -- Escondeis-me tudo! Deixais-me na mesma duvida! O que me fizestes vos? Dizei!
   -- Quereis saber? perguntou a moca com exaltacao.
   -- Tanto tempo ha que suplico-vos!
   Alvaro tomara as duas maos da moca, e com os olhos fitos nos dela esperava enfim uma
   resposta.
   Isabel estava branca como a cambraia do seu vestido; sentia a pressao das maos do moco nas
   suas e o seu halito que vinha bafejar-lhe as faces.
   -- Me perdoareis?
   -- Sim! Mas por que?
   -- Porque...
   Isabel pronunciou esta palavra numa especie de delirio; uma revolucao subita se tinha operado
   em toda a sua organizacao.
   O amor profundo, veemente, que dormia no intimo de sua alma, a paixao abafada e reprimida,
   por tanto tempo, acordara, e quebrando as cadeias que a retinham, erguia-se impetuosa e
   indomavel.
   O simples contato das maos do moco tinha causado essa revolucao; a menina timida ia
   transformar-se na mulher apaixonada: o amor ia transbordar do coracao como a torrente
   caudalosa do leito profundo.
   As faces se abrasaram; o seio dilatou-se: o olhar envolveu o moco, ajoelhado a seus pes, em
   fluidos luminosos; a boca entreaberta parecia esperar, para pronuncia-la, a palavra que sua
   alma devia trazer aos labios.
   Alvaro fascinado a admirava; nunca a vira tao bela; o moreno suave do rosto e do colo da
   moca iluminava-se de reflexos doces e tinha ondulacoes tao suaves, que o pensamento ia, sem
   querer, enlear-se nas curvas graciosas como para sentir-lhe o contato, espreguicar-se pelas
   formas palpitantes.
   Tudo isto passara rapidamente enquanto Isabel hesitava ao preferir -a primeira palavra.
   Por fim vacilou: reclinando sobre o ombro de Alvaro, como uma flor desfalecida sobre a
   haste, murmurou:
   -- Porque... vos amo!
   XII PELO AR
   Alvaro ergueu-se como se os labios da moca tivessem lancado nas suas veias uma gota do
   veneno sutil dos selvagens que matava com um atomo.
   Palido, atonito, fitava na menina um olhar frio e severo; seu coracao leal exagerava a afeicao
   pura que votava a Cecilia a tal ponto, que o amor de Isabel lhe parecia quase uma injuria; era
   ao menos uma profanacao.
   A moca com as lagrimas nos olhos, sorria amargamente; o movimento rapido de Alvaro tinha
   trocado as posicoes; agora era ela que estava ajoelhada aos pes do cavalheiro.
   Sofria horrivelmente; mas a paixao a dominava; o silencio de tanto tempo queimava-lhe os
   labios; seu amor precisava respirar, expandir-se, embora depois o desprezo e mesmo o odio o
   viessem recalcar no coracao.
   -- Prometestes perdoar-me!... disse ela suplicante.
   -- Nao tenho que perdoar-vos, D. Isabel, respondeu o moco erguendo-a; peco-vos unicamente
   que nao falemos mais de semelhante coisa.
   -- Pois bem! Escutai-me um momento, um instante so, e juro-vos por minha mae, que nao
   ouvireis nunca mais uma palavra minha! Se quereis, nem mesmo vos olharei! Nao preciso
   olhar para ver-vos!
   E acompanhou estas palavras com um gesto sublime de resignacao.
PA -- Que desejais de mim? perguntou o moco.
   -- Desejo que sejais meu juiz. Condenai-me depois; a pena vindo de vos sera para mim um
   consolo. Mo negareis?
   Alvaro sentiu-se comovido por essas palavras soltas com o grito de um desespero surdo e
   concentrado.
   -- Nao cometestes um crime, nem precisais de juiz; mas se quereis um irmao para
   consolar-vos, tendes em mim um dedicado e sincero.
   -- Um irmao!... exclamou a moca. Seria ao menos uma afeicao.
   -- E uma afeicao calma e serena que vale bem outras, D. Isabel.
   A moca nao respondeu; sentiu a doce exprobracao que havia naquelas palavras; mas sentia
   tambem o amor ardente que enchia sua alma e a sufocava.
   Alvaro tinha-se lembrado da recomendacao de D. Antonio de Mariz; o que a principio fora
   uma simples compaixao tornou-se simpatia. Isabel era desgracada desde a infancia; devia pois
   consola-la e desde ja cumprir a ultima vontade do velho fidalgo, a quem amava e respeitava
   como pai.
   -- Nao recuseis o que vos peco, disse ele afetuosamente, aceitai-me por vosso irmao.
   -- Assim deve ser, respondeu Isabel tristemente. Cecilia me chama sua irma; vos deveis ser
   meu irmao. Aceito! Sereis bom para mim?
   -- Sim, D. Isabel.
   -- Um irmao nao deve tratar sua irma pelo seu nome simplesmente? perguntou ela com
   timidez.
   Alvaro hesitou.
   -- Sim, Isabel.
   A moca recebeu essa palavra como um gozo supremo; parecia-lhe que os labios do
   cavalheiro, pronunciando assim familiarmente o seu nome, a acariciavam.
   -- Obrigada! Nao sabeis que bem me faz ouvir-vos chamar-me assim. E preciso ter sofrido
   muito para que a felicidade esteja em tao pouco.
   -- Contai-me as vossas magoas.
   -- Nao; deixai-as comigo; talvez depois as conte; agora so quero mostrar-vos que nao sou tao
   culpada como pensais.
   -- Culpada! Em que?
   -- Em querer-vos, disse Isabel corando.
   Alvaro tornou-se frio e reservado.
   -- Sei que vos incomodo; mas e a primeira e a ultima vez; ouvi-me, depois ralhareis comigo,
   como um irmao com sua irma.
   A voz de Isabel era tao doce, seu olhar tao suplicante, que Alvaro nao pode resistir.
   -- Falai, minha irma.
   -- Sabeis o que eu sou; uma pobre orfa que perdeu sua mae muito cedo, e nao conheceu seu
   pai. Tenho vivido da compaixao alheia; nao me queixo, mas sofro. Filha de duas racas
   inimigas devia amar a ambas; entretanto minha mae desgracada fez-me odiar a uma, o desdem
   com que me tratam fez-me desprezar a outra.
   -- Pobre moca! murmurou Alvaro lembrando-se segunda vez das palavras de D. Antonio de
   Mariz.
   -- Assim isolada no meio de todos, alimentando apenas o sentimento amargo que minha mae
   deixara no meu coracao, sentia a necessidade de amar alguma coisa. Nao se pode viver
   somente de odio e desprezo!...
   -- Tendes razao, Isabel.
   -- Inda bem que me aprovais. Precisava amar; precisava de uma afeicao que me prendesse a
   vida. Nao sei como, nao sei quando, comecei a amar-vos; mas em silencio, no fundo de minha
   alma.
PA A moca embebeu um olhar nos olhos de Alvaro.
   -- Isto me bastava. Quando vos tinha olhado horas e horas, sem que o percebesseis,
   julgava-me feliz; recolhia-me com a minha doce imagem, e conversava com ela, ou
   adormecia sonhando bem lindos sonhos.
   O cavalheiro sentia-se perturbado; mas nao ousava interromper a Isabel.
   -- Nao sabeis que segredos tem esse amor que vive so de suas ilusoes, sem que um olhar,
   uma palavra o alimente. A mais pequenina coisa e um prazer, uma ventura suprema. Quantas
   vezes nao acompanhava o raio de lua que entrava pela minha janela e que vinha a pouco e
   pouco se aproximando de mim; julgava ver naquela doce claridade o vosso semblante, e
   esperava tremula de prazer como se vos esperasse. Quando o raio se chegava, quando a sua
   luz acetinada cala sobre mim, sentia um gozo imenso; acreditava que me sorrieis, que vossas
   maos apertavam as minhas, que vosso rosto se reclinava para mim, e vossos labios me
   falavam...
   Isabel pendeu a cabeca languida sobre o ombro de Alvaro; o cavalheiro palpitando de emocao
   passou o braco pela cintura da moca e apertou-a ao coracao; mas de repente afastou-se com
   um movimento brusco.
   -- Nao vos arreceeis de mim, disse ela com melancolia, sei que nao me deveis amar. Sois
   nobre e generoso; o vosso primeiro amor sera o ultimo. Podeis-me ouvir sem temor.
   -- Que vos resta dizer-me ainda? perguntou Alvaro.
   -- Resta a explicacao que ha pouco me pedieis.
   -- Ah! enfim!
   Isabel contou entao como apesar de toda a forca de vontade com que guardava o seu segredo,
   se havia traido; contou a conversa de Cecilia e o modo por que a menina lhe fizera aceitar o
   bracelete.
   -- Agora sabeis tudo; o meu afeto vai de novo entrar no meu coracao, donde nunca sairia se
   nao fosse a fatalidade que fez com que vos aproximasseis de mim, e me dirigisse algumas
   palavras doces. A esperanca para as almas que nao a conheceram ainda, ilude tanto e fascina,
   que devo merecer-vos desculpa. Esquecei-me, meu irmao, antes que lembrar-vos de mim para
   odiar-me!
   -- Fazei-me uma injustica, Isabel; nao posso e verdade ser para vos senao um irmao, mas esse
   titulo sinto que o mereco pela estima e pela afeicao que me inspirais. Adeus, minha boa irma.
   O moco pronunciou estas ultimas palavras com uma terna efusao, e apertando a mao de
   Isabel, desapareceu: precisava estar so para refletir sobre o que lhe acontecia.
   Estava agora convencido que Cecilia nao o amava, e nunca o havia amado; e esta descoberta
   tinha lugar no mesmo dia em que D. Antonio de Mariz lhe dava a mao de sua filha!
   Sob o peso da magoa dolorosa, como e sempre a primeira magoa do coracao, o cavalheiro
   afastou-se distraido, com a cabeca baixa; caminhou sem direcao, seguindo a linha que lhe
   tracavam os grupos de arvores, destacados aqui e ali sobre a campina.
   Estava quase a anoitecer: a sombra palida e descorada do crepusculo estendia-se como um
   manto de gaza sobre a natureza; os objetos iam perdendo a forma, a cor, e ondulavam no
   espaco vagos e indecisos.
   A primeira estrela engolfada no azul do ceu luzia a furto como os olhos de uma menina que se
   abrem ao acordar, e cerram-se outra vez temendo a claridade do dia: um grilo escondido no
   toco de uma arvore comecava a sua cancao; era o trovador inseto saudando a aproximacao da
   noite.
   Alvaro continuava o seu passeio, sempre pensativo, quando de repente sentiu um sopro vivo
   bafejar-lhe o rosto; erguendo os olhos viu diante de si uma longa flecha fincada no chao, e
   que ainda oscilava com o movimento que lhe tinha imprimido o arco.
   O moco recuou um passo e levou a mao a cinta; logo refletindo aproximou-se da seta e
   examinou a plumagem de que estava ornada; eram de um lado penas de azulao e do outro
PA penas de garca.
   Azul e branco eram as cores de Peri; eram as cores dos olhos e do rosto de Cecilia.
   Um dia a menina, semelhante a uma gentil castela da idade Media, tinha se divertido em
   explicar ao indio, como os guerreiros que serviam uma dama, costumavam usar nas armas de
   suas cores.
   -- Tu das a Peri as tuas cores, senhora? disse o indio.
   -- Nao tenho, respondeu a menina; mas vou tomar umas para te dar; queres?
   -- Peri te pede.
   -- Quais achas mais bonitas?
   -- A de teu rosto, e a de teus olhos.
   Cecilia sorriu.
   -- Toma-as eu tas dou.
   Desde este dia, Peri enramou todas as suas setas de penas azuis e brancas; seus ornatos, alem
   de uma faixa de plumas escarlates que fora tecida por sua mae, eram ordinariamente das
   mesmas cores.
   Foi por esta razao que Alvaro, vendo a plumagem da seta, tranquilizou-se; conheceu que era
   de Peri, e compreendeu o sentido da frase simbolica que o indio lhe mandava pelos ares.
   Com efeito aquela flecha na linguagem de Peri nao era mais do que um aviso dado em
   silencio e de uma grande distancia; uma carta ou mensageira muda, uma simples interjeicao:
   Alto!
   O moco esqueceu os seus pensamentos e lembrou-se do que Peri lhe havia dito pela manha;
   naturalmente o que acabava de fazer tinha relacao com esse misterio que apenas deixara
   entrever.
   Correu os olhos pelo espaco que se estendia diante dele, e sondou com o olhar as moitas que o
   cercavam, nao viu nada que merecesse atencao, nao percebeu um sinal que lhe indicasse a
   presenca do indio.
   Alvaro resolveu pois esperar; e parando junto da flecha, cruzou os bracos, e com os olhos
   fitos na linha escura da mata que se recortava no fundo azul do horizonte, esperou.
   Um instante depois uma pequena seta acoitando o ar veio cravar-se no tope da primeira, e
   abalou-a com tal forca que a haste inclinou-se; Alvaro compreendeu que o indio queria
   arrancar a flecha, e obedeceu a ordem.
   Imediatamente terceira seta caiu dois passos a direita do cavalheiro, e outras foram-se
   sucedendo na mesma direcao de duas em duas bracas ate que uma mergulhou-se num
   arvoredo basto que ficava a trinta passos do lugar onde parara a principio.
   Nao era dificil desta vez compreender a vontade de Peri; Alvaro, que acompanhava as setas a
   proporcao que caiam, e que sabia indicarem elas o lugar onde devia parar, apenas viu a ultima
   sumir-se no arvoredo, escondeu-se por entre a folhagem.
   Dai, com pequeno intervalo, viu tres vultos que passavam pouco mais ou menos pelo lagar
   que ha pouco havia deixado; Alvaro nao os pode conhecer por causa da ramagem das arvores,
   mas viu que caminhavam cautelosamente, e pareceu-lhe que tinham as pistolas em punho.
   Os vultos afastaram-se dirigindo-se a casa; o cavalheiro ia segui-los, quando as folhas se
   abriram, e Peri resvalando como uma sombra, sem fazer o menor rumor, aproximou-se dele, e
   disse-lhe ao ouvido uma palavra:
   -- Sao eles.
   -- Eles quem?
   -- Os inimigos brancos.
   -- Nao te entendo.
   -- Espera: Peri volta.
   E o indio despareceu de novo nas sombras da noite que avancava rapidamente.
   XIII TRAMA
PA Tornemos ao lugar onde deixamos Loredano e seus dois companheiros.
   O italiano depois que Alvaro e Peri se afastaram, levantou-se; passada a primeira emocao,
   sentira um acesso de raiva e desespero por lhe escaparem os seus inimigos.
   Um instante lembrou-se de chamar os cumplices para atacar o cavalheiro e o indio; mas essa
   ideia desvaneceu-se logo; o aventureiro conhecia os homens que o seguiam; sabia que podia
   fazer deles assassinos, mas nunca homens de energia e resolucao.
   Ora, os dois inimigos que tinha a combater, eram respeitaveis; e Loredano temeu
   comprometer ainda mais a sua causa, ja muito mal parada. Devorou pois em silencio a sua
   raiva, e comecou a refletir nos meios de sair da posicao dificil em que se achava.
   Neste meio tempo Rui Soeiro e Bento Simoes vinham-se aproximando receosos do que
   tinham visto, e temendo o menor incidente que complicasse a situacao.
   Loredano e seus companheiros olharam-se em silencio um momento; havia nos olhos destes
   ultimos uma interrogacao muda e inquieta, a que respondia perfeitamente o rosto palido e
   contraido do italiano.
   -- Nao era ele!... murmurou o aventureiro com a voz surda.
   -- Como sabeis?
   -- Se fosse, acreditais que me deixasse a vida?
   -- E verdade; mas quem foi entao?
   -- Nao sei; porem agora pouco importa. Quem quer que fosse, e um homem que sabe o nosso
   segredo e pode denuncia-lo, se ja nao o fez.
   -- Um homem?... murmurou Bento Simoes que ate entao se conservava silencioso.
   -- Sim; um homem. Quereis que fosse uma sombra?
   -- Uma sombra nao, mas um espirito! acudiu o aventureiro.
   O italiano sorriu de escarnio.
   -- Os espiritos tem mais que fazer para se ocuparem com o que vai por este mundo; guardai
   as vossas abusoes, e pensemos seriamente no partido que devemos tomar.
   -- La quanto a isso, Loredano, e escusado; ninguem me tira que anda em tudo isto uma coisa
   sobrenatural.
   -- Quereis calar-vos, estupido carola! replicou o italiano com impaciencia.
   -- Estupido!... Estupido sois vos que nao vistes que nao ha ouvido de criatura que pudesse
   ouvir as nossas palavras, nem voz humana que saia da terra. Vinde! E vou mostrar-vos se o
   que digo e ou nao e verdade.
   Os dois acompanharam Bento Simoes e voltaram a touca de cardos, onde tivera lugar a sua
   entrevista.
   -- Ide, Rui e falai a goela despregada para ver se Loredano ouve uma palavra sequer.
   Com efeito a experiencia mostrou-lhes o que Peri tinha conhecido; que o som da voz
   entaipado dentro daquela especie de tubo, se elevava e perdia no ar, sem que dos lados se
   pudesse perceber a menor frase. Se porem o italiano se tivesse colocado sobre o formigueiro
   que penetrava ate ao chao onde ha pouco estavam sentados, teria tido a explicacao da cena
   anterior.
   -- Agora, disse Bento Simoes, entrai; eu gritarei e vereis que a palavra vos passara pela
   cabeca e nao saira da terra.
   -- Quanto a isso pouco se me da, respondeu o italiano. A outra observacao, sim,
   tranquiliza-me. O homem que nos ameacou nao ouviu; desconfia apenas.
   -- Ainda insistis em que fosse um homem?
   -- Escutai, amigo Bento Simoes; ha uma coisa de que tenho mais medo do que de uma cobra;
   e de um homem visionario.
   -- Visionario! dizei crente!
   -- Um vale outro. Visionario ou crente, se me falais outra vez em espiritos e milagres,
   prometo-vos que ficareis neste lugar onde servireis de carnica aos urubus.
PA O aventureiro tornou-se esverdinhado; nao era a ideia da morte e sim da pena eterna que
   segundo uma crenca religiosa, sofrem as almas cujos corpos ficam insepultos, o que mais o
   horrorizava.
   -- Pensastes?
   -- Sim.
   -- Admitis que fosse um homem?
   -- Admito tudo.
   -- Jurais.
   -- Juro.
   -- Sobre...
   -- Sobre a minha salvacao.
   O italiano soltou o braco do miseravel, que caiu de joelhos pedindo ao Deus que ofendia
   perdao para o perjurio que acabava de cometer.
   Rui Soeiro voltou: os tres seguiram calados o caminho que tinham feito, Loredano pensativo,
   seus companheiros cabisbaixos.
   Sentaram-se a sombra de uma arvore; ai permaneceram quase uma hora, sem saber o que
   deviam fazer, nem o que podiam esperar. A posicao era critica, reconheciam que se achavam
   num desses lances da vida, em que um passo, um movimento, precipita o homem no fundo do
   abismo, ou o salva da morte que vai cair sobre ele.
   Loredano media a situacao com a audacia e energia que nunca o abandonava nas ocasioes
   extremas; uma lata violenta se travara neste homem; so tinha agora um sentimento, uma fibra;
   era a sede ardente do gozo, sensualidade exacerbada pelo ascetismo do claustro e o
   isolamento do deserto. Comprimida desde a infancia, a sua organizacao se expandira com
   veemencia no meio deste pais vigoroso, aos raios do sol ardente que fazia borbulhar o sangue.
   Entao, no delirio dos instintos materiais, surgiram duas paixoes violentas.
   Uma era a paixao do ouro; a esperanca de poder um dia deleitar-se na contemplacao do
   tesouro fabuloso que como Tantalo ele ia tocar e fugia-lhe.
   A outra era paixao do amor; a febre que lhe requeimava o sangue quando via aquela menina
   inocente e candida, que parecia nao dever inspirar senao afeicoes castas.
   A lata que naquele momento o agitava, dava-se entre essas duas paixoes. Devia fugir e salvar
   o seu tesouro, perdendo Cecilia? Devia ficar e arriscar a vida para saciar o seu desejo infrene?
   As vezes dizia consigo que bastava-lhe a riqueza para poder escolher no mundo uma mulher
   que amasse; outras parecia-lhe que o universo inteiro sem Cecilia ficaria deserto, e inutil lhe
   seria todo o ouro que ia conquistar.
   Por fim ergueu a cabeca. Seus companheiros esperavam uma palavra sua como o oraculo do
   seu destino; prepararam-se para ouvi-lo.
   -- So ha duas coisas a fazer, ou entrarmos na casa, ou fugirmos daqui mesmo; e preciso
   resolver. Que pensais vos?
   -- Eu penso, disse Bento Simoes tremulo ainda, que devemos fugir quanto antes, e andar dia
   e noite sem parar.
   -- E vos, Rui, sois do mesmo aviso?
   -- Nao; fugir e nos denunciar e perder. Tres homens sos neste sertao, obrigados a evitar o
   povoado, nao podem viver; temos inimigos por toda a parte.
   -- Que propondes entao?
   -- Que entremos em casa como se nada tivesse passado; ou estamos descobertos, e neste caso
   ainda faltam as provas para nos condenarem; ou ignoram tudo e nao corremos o menor risco.
   -- Tendes razao, disse o italiano, devemos voltar; nessa casa esta a nossa fortuna, ou a nossa
   ruina. Achamo-nos numa posicao em que devemos ganhar tudo ou perder tudo.
   Houve longa pausa durante que o italiano refletia.
   -- Com quantos homens contais, Rui? perguntou ele.
PA -- Com oito.
   -- E vos, Bento?
   -- Sete.
   -- Decididos?
   -- Prontos ao menor sinal.
   -- Bem, disse o italiano com o desempeno de um chefe dispondo o plano da batalha; trazei
   cada um os vossos homens amanha a esta hora; e preciso que a noite tudo esteja concluido.
   -- E agora o que vamos fazer? perguntou Bento Simoes.
   -- Vamos esperar que escureca; a boca da noite nos achegaremos da casa. Um de nos a sorte
   entrara primeiro; se nada houver, dara sinal aos outros. Assim, quando um se perca, dois ao
   menos terao ainda esperanca de salvar-se.
   Os aventureiros resolveram passar o dia no mato; uma caca, algumas frutas silvestres
   deram-lhes simples mas abundante refeicao.
   Por volta de cinco horas da tarde se encaminharam a casa, a fim de sondarem o que passava, e
   realizarem o seu projeto.
   Antes de partirem, Loredano carregou a clavina, mandou seus companheiros carregar as suas,
   e disse-lhes:
   -- Assentai bem nisto. Na posicao dificil em que estamos, quem nao e nosso amigo e nosso
   inimigo. Pode ser um espiao, um denunciante; em todo o caso sera depois menos um que
   teremos contra nos.
   Os dois compreenderam a justeza dessa observacao, e seguiram com as armas engatilhadas,
   olho vivo e ouvido alerta.
   Apesar porem da sua atencao, nao viram agitar-se as folhas a dois passos deles e estender-se
   pelos arbustos uma ondulacao que parecia produzida pela correnteza do vento.
   Era Peri; havia um quarto de hora que ele acompanhava os aventureiros como a sua sombra; o
   indio deixando D. Antonio dera pela sua ausencia e conjeturando que eles tramavam alguma
   coisa, lancou-se em sua procura.
   O italiano e seus companheiros caminhavam ja havia pedaco, quando Bento Simoes parou:
   -- Quem entrara primeiro?
   -- A sorte decidira, respondeu Rui.
   -- Como?
   -- Desta maneira, disse o italiano. Vedes aquela arvore? O que primeiro chegar a ela sera o
   ultimo a entrar; o ultimo sera o primeiro.
   -- Esta dito!
   Os tres meteram as armas a cinta e prepararam-se para a corrida.
   Peri ouvindo-os teve uma inspiracao: os aventureiros iam separar-se; como Loredano, ele
   tambem disse consigo:
   -- O ultimo sera o primeiro.
   E tomando tres flechas, esticou a corda do arco; mataria os aventureiros sem que um
   percebesse a morte dos outros.
   Os tres partiram; mas nao tinham feito uma braca de caminho quando Bento Simoes
   tropecando, foi de encontro a Loredano, e estendeu-se no chao, ao fio comprido do lombo.
   Loredano soltou uma blasfemia, Bento gritou misericordia; Rui que ja ia adiante, voltou
   julgando que alguma coisa sucedia.
   O plano de Peri tinha gorado.
   -- Sabeis, disse Loredano, que no pareo perde aquele que se deixou cair. Sereis o primeiro,
   amigo Bento.
   O aventureiro nao tugiu.
   Peri nao perdera a esperanca de lhe deparar a fortuna outra ocasiao favoravel para realizar o
   seu projeto; seguiu-os. Foi entao que de longe por baixo das arvores avistou Alvaro na mesma
PA direcao em que iam os aventureiros; despedindo uma seta por elevacao dera ao cavalheiro o
   primeiro sinal, e os outros que o fizeram afastar-se.
   Deixando Alvaro, a intencao do indio era atalhar os aventureiros, espera-los junto a cerca; e
   quando eles se separassem para entrar um a um, mata-los.
   Mas uma fatalidade parecia perseguir o indio, e proteger seus inimigos.
   Quando Bento Simoes, destacando-se dos companheiros, entrou a cerca, Peri ouviu naquela
   direcao a voz de Cecilia que voltava do passeio com seu pai e sua prima.
   A mao do indio, que nunca tremera no meio do combate, caiu inerte; escapou-lhe o arco, so
   com a ideia de que a seta que ia atirar pudesse assustar a menina, quanto mais ofende-la.
   Bento Simoes passou incolume.
   XIV A XACARA
   Peri viu passar pouco depois Loredano e Rui Soeiro.
   Era a terceira vez que os aventureiros depois de estarem na sua mao lhe escapavam por uma
   especie de fatalidade.
   O indio refletiu alguns momentos e tomou uma resolucao definitiva; modificou inteiramente o
   seu plano. A principio decidira nao atacar os tres inimigos de frente, nao porque os temesse,
   mas sim porque receava que morrendo pudessem realizar a salvo o projeto, cujo segredo so
   ele sabia.
   Conheceu porem que nao havia remedio senao recorrer a este expediente; o tempo corria; de
   um momento para outro podia o italiano executar a sua trama.
   O que precisava era achar um meio para, no caso de sucumbir, prevenir a D. Antonio de
   Mariz do perigo que o ameacava; este meio havia ja acudido ao pensamento do indio.
   Foi ter com Alvaro que o esperava.
   O moco ja o tinha esquecido; pensava em Cecilia, na sua afeicao quebrada, na sua mais doce
   esperanca marcha, e talvez perdida para sempre.
   As vezes tambem apresentava-se ao seu espirito a imagem melancolica de Isabel; lembrava-se
   que ela tambem amava, e nao era amada. Esta lembranca criava certo laco entre ele e a moca;
   ambos sofriam pela mesma causa, ambos sentiam o mesmo pesar, e curtiam igual desengano.
   Depois vinha a ideia de que era a ele que Isabel amava; sem querer repassava na memoria as
   ternas palavras; revia o sorriso triste e os olhares de fogo que se aveludavam com a languidez
   do amor.
   Parecia-lhe que sentia ainda o halito perfumado da moca, a pressao da cabeca desfalecida em
   seu ombro, o contato das maos tremulas, e o eco das queixas murmuradas pela voz maviosa.
   O coracao lhe palpitava com violencia; esquecia-se revendo a bela imagem, de um moreno
   suave, a que o amor dava reflexos e uma aureola esplendida.
   Mas de repente estremecia, como se a moca ainda estivesse perto dele; passava a mao pela
   fronte para arrancar as reminiscencias que o incomodavam; e tornava a indiferenca de Cecilia
   e ao desengano de suas esperancas.
   Quando Peri se aproximou, Alvaro estava num dos momentos de tedio e desapego da vida,
   que sucedem as dores profundas.
   -- Dize-me, Peri. Falaste de inimigos?
   -- Sim; respondeu o indio.
   -- Quero conhece-los.
   -- Para que?
   -- Para ataca-los.
   -- Mas sao tres.
   -- Melhor.
   O indio hesitou:
   -- Nao; Peri quer combater so os inimigos de sua senhora; se ele morrer, tu saberas tudo;
   acaba entao o que Peri tiver comecado.
PA -- Para que este misterio? Nao podes dizer ja quem sao esses inimigos?
   -- Peri pode; mas nao quer dizer.
   -- Por que?
   -- Porque tu es bom e pensas que os outros tambem sao; tu defenderas os maus.
   -- Oh! que nao. Fala!
   -- Ouve. Se Peri nao aparecer amanha, tu nao tornaras a ve-lo; mas a alma de Peri voltara
   para te dizer os nomes deles.
   -- Como?
   -- Tu veras. Sao tres; querem ofender a senhora, matar seu pai, a ti, a todos da casa. Tem
   outros que os seguem.
   -- Uma revolta!... exclamou Alvaro.
   -- O primeiro deles quer fugir e levar Ceci, que tu amas; mas Peri nao deixara.
   -- E impossivel! disse o moco surpreendido.
   -- Peri te diz a verdade.
   -- Nao creio!...
   Com efeito o cavalheiro atribuindo as desconfiancas do indio a uma exageracao filha da sua
   dedicacao extrema pela filha de D. Antonio, nao podia acreditar no horrivel atentado: sua
   direitura de sentimentos repelia a possibilidade de um crime tal!
   O fidalgo era amado e respeitado por todos os aventureiros; nunca durante dez anos que o
   moco o acompanhava, se tinha dado na banda um so ato de insubordinacao contra a pessoa do
   chefe; havia faltas de disciplina, rixas entres os companheiros, tentativas de desercao; mas nao
   passava disto.
   O indio sabia que Alvaro duvidaria do que se passava; e por isso se obstinava em guardar
   parte do segredo, receando que o moco com seu cavalheirismo nao tomasse o partido dos tres
   aventureiros.
   -- Tu duvidas de Peri?
   -- Quem faz uma acusacao tal, precisa prova-la. Tu es um amigo, Peri; mas os outros tambem
   o sao, e tem o direito de se defenderem.
   -- Quando um homem vai morrer, tu julgas que ele mente? perguntou o indio com firmeza.
   -- Que queres dizer com isso?
   -- Peri vai vingar sua senhora; vai se separar de tudo quanto ama; se ele perder a vida, diras
   ainda que se engana?
   Alvaro foi abalado pelas palavras do indio.
   -- Melhor e que fales a D. Antonio de Mariz.
   -- Nao; ele e tu servem para combater homens que atacam pela frente; Peri sabe cacar o tigre
   na floresta, e esmagar a cobra que vai lancar o bote.
   -- Mas entao o que queres de mim?
   -- Que se Peri morrer, acredites no que ele te diz e facas o que ele fez; que salves a senhora!
   -- Assassinar?... Nunca, Peri; nunca o meu braco brandira o ferro senao contra o ferro!
   O indio lancou ao moco um olhar que brilhou nas trevas.
   -- Tu nao amas Ceci!
   Alvaro estremeceu.
   -- Se tu a amasses, matarias teu irmao para livra-la de um perigo.
   -- Peri, talvez nao compreendas o que vou dizer-te. Daria a minha vida sem hesitar por
   Cecilia; mas a minha honra pertence a Deus e a memoria de meu pai.
   Os dois homens olharam-se um momento em silencio; ambos tinham a mesma grandeza de
   alma e a mesma nobreza de sentimentos; entretanto as circunstancias da vida haviam criado
   neles um contraste.
   Em Alvaro, a honra e um espirito de lealdade cavalheiresca dominavam todas as suas acoes;
   nao havia afeicao ou interesse que pudesse quebrar a linha invariavel, que ele havia tracado, e
PA era a linha do dever.
   Em Peri a dedicacao sobrepujava tudo; viver para sua senhora, criar em torno dela uma
   especie de providencia humana, era a sua vida; sacrificaria o mundo se possivel fosse,
   contanto que pudesse, como o Noe dos indios, salvar uma palmeira onde abrigar Cecilia.
   Entretanto essas duas naturezas, uma filha da civilizacao, a outra filha da liberdade selvagem,
   embora separadas por distancia imensa, compreendiam-se: a sorte lhes tracara um caminho
   diferente; mas Deus vazara em suas almas o mesmo germe do heroismo que nutre os grandes
   sentimentos.
   Peri conheceu que Alvaro nao cederia; Alvaro sabia que Peri apesar de sua recusa, cumpriria
   exatamente o que tinha resolvido.
   O indio a principio parecia impressionado pela obstinacao do cavalheiro; porem ergueu a
   cabeca com um gesto altivo, e batendo com a mao no peito largo e vitorioso, disse em tom de
   energia:
   -- Peri so, defendera sua senhora: nao precisa de ninguem. E forte; tem como a andorinha as
   asas de suas flechas; como a cascavel o veneno das setas; como o tigre a forca do seu braco;
   como a ema a velocidade de sua carreira. So pode morrer uma vez; mas uma vida lhe basta.
   -- Pois bem, amigo, respondeu o cavalheiro com nobreza, vais realizar o teu sacrificio; eu
   cumprirei o meu dever. Tenho uma vida tambem, e a minha espada. Farei de uma a sombra de
   Cecilia; com a outra tracarei em torno dela um circulo de ferro. Podes ficar certo que os
   inimigos que passarem por cima de teu corpo, acharao o meu antes de chegarem a tua
   senhora.
   -- Tu es grande; podias ter nascido no deserto, e ser o rei das florestas; Peri te chamaria
   irmao.
   Apertaram as maos e dirigiram-se a casa; em caminho Alvaro lembrou-se que ainda nao
   conhecia os homens contra os quais tinha de defender Cecilia: perguntou seus nomes; Peri
   recusou formalmente e prometeu que o cavalheiro saberia, quando fosse tempo.
   O indio tinha a sua ideia.
   Chegando a casa os dois separaram-se; Alvaro ganhou o aposento que ocupava; Peri
   encaminhou-se para o jardim de Cecilia.
   Eram entao oito horas da noite; toda a familia se achava reunida na ceia; o quarto da menina
   estava as escuras. Peri examinou os arredores para ver se tudo estava tranquilo e em sossego;
   e sentou-se num banco do jardim.
   Meia hora depois uma luz esclareceu a janela do quarto, e a porta abrindo-se deixou ver o
   corpinho gracioso de Cecilia que destacava no vao esclarecido.
   A menina avistando o indio correu para ele.
   -- Meu pobre Peri, disse ela; tu sofreste hoje muito, nao e verdade? E achaste tua senhora
   bem ma e bem ingrata, porque te mandou partir! Mas agora, meu pai disse: Ficaras conosco
   para sempre.
   -- Tu es boa, senhora: tu choravas quando Peri ia partir; pediste para ele ficar.
   -- Entao nao tens queixa de Ceci? disse a menina sorrindo.
   -- O escravo pode ter queixa de sua senhora? tornou o indio simplesmente.
   -- Mas tu nao es escravo!... respondeu Cecilia com um gesto de contrariedade; tu es um
   amigo sincero e dedicado. Duas vezes me salvaste a vida; fazes impossiveis para me veres
   contente e satisfeita; todos os dias te arriscas a morrer por minha causa.
   O indio sorriu.
   -- Que queres que Peri faca de sua vida, senhora?
   -- Quero que estime sua senhora e lhe obedeca, e aprenda o que ela lhe ensinar, para ser um
   cavalheiro como meu irmao D. Diogo e o Sr. Alvaro.
   Peri abanou a cabeca.
   -- Olha, continuou a menina; Ceci vai te ensinar a conhecer o Senhor do Ceu, e a rezar
PA tambem e ler bonitas historias. Quando souberes tudo isto, ela bordara um manto de seda para
   ti; tera uma espada, e uma cruz no peito. Sim?
   -- A planta precisa de sol para crescer; a flor precisa de agua para abrir; Peri precisa de
   liberdade para viver.
   -- Mas tu seras livres; e nobre como meu pai!
   -- Nao!... O passaro que voa nos ares cai, se lhe quebram as asas; o peixe que nada no rio
   morre, se o deitam em terra; Peri sera como o passaro e como o peixe, se tu cortas as suas asas
   e o tiras da vida em que nasceu.
   Cecilia bateu com o pe em sinal de impaciencia.
   -- Nao te zanga, senhora.
   -- Nao fazes o que Ceci pede?... Pois Ceci nao te quer mais bem; nem te chamara mais seu
   amigo. Ve; ja nao guardo a flor que me deste.
   E a linda menina, machucando a flor que arrancou dos cabelos, correu para o seu quarto e
   bateu a porta com violencia.
   O indio voltou pesaroso a sua cabana.
   De repente cortou o silencio da noite voz argentina, que cantava uma antiga xacara
   portuguesa, com sentimento e expressao arrebatadora. Os sons doces de uma guitarra
   espanhola faziam o acompanhamento da musica.
   A xacara dizia assim:
   "Foi um dia. -- Infancao mouro
   Deixou
   Alcacar de prata e ouro.
   Montado no seu corcel.
   Partiu
   Sem pajem, sem anadel.
   Do castelo a barbaca
   Chegou;
   Viu formosa castela.
   Aos pes daquela a quem ama
   Jurou
   Ser fiel a sua dama.
   A gentil dona e senhora
   Sorriu;
   Ai! que isenta ela nao fora!
   `Tu es mouro; eu sou crista':
   Falou
   A formosa castela.
   `Mouro, tens o meu amor;
   Cristao,
   Seras meu nobre senhor.'
   Sua voz era um encanto,
   O olhar
   Quebrado, pedia tanto!
   `Antes de ver-te, senhora,
   Fui rei;
   Serei teu escravo agora.
   Por ti deixo meu alcacar
   Fiel;
   Meus pacos d'ouro e de nacar.
   Por ti deixo o paraiso,
PA Meu ceu
   E teu mimoso sorriso.'
   A dona em um doce enleio
   Tirou
   Seu lindo colar do seio.
   As duas almas cristas,
   Na cruz
   Um beijo tornou irmas."
   A voz suave e meiga perdeu-se no silencio do ermo; o eco repetiu um momento as suas doces
   modulacoes.
   TERCEIRA PARTE
   OS AIMORES
   I PARTIDA
   Na segunda-feira, eram seis horas da manha, quando D. Antonio de Mariz chamou seu filho.
   O velho fidalgo velara uma boa parte da noite; ou escrevendo ou refletindo sobre os perigos
   que ameacavam sua familia.
   Peri lhe havia contado todas as particularidades de seu encontro com os Aimores; e o
   cavalheiro, que conhecia a ferocidade e o espirito vingativo dessa raca selvagem, esperava a
   cada momento ser atacado.
   Por isso, de acordo com Alvaro, D. Diogo e seu escudeiro Aires Gomes, tinha tomado todas
   as medidas de precaucao que as circunstancias e sua longa experiencia lhe aconselhavam.
   Quando seu filho entrou, o velho fidalgo acabava de selar duas cartas que escrevera na
   vespera.
   -- Meu filho, disse ele com uma ligeira emocao, refleti esta noite sobre o que nos pode
   acontecer, e assentei que deveis partir hoje mesmo para Sao Sebastiao.
   -- Nao e possivel, senhor!... Afastais-me de vos justamente quando correis um perigo?
   -- Sim! E justamente quando um grande perigo nos ameaca, que eu, chefe da casa, entendo
   ser do meu dever salvar o representante do meu nome e meu herdeiro legitimo, o protetor de
   minha familia orfa.
   -- Confio em Deus, meu pai, que vossos receios serao infundados; mas se ele nos quiser
   submeter a tal provanca, o unico lagar que compete a vosso filho e herdeiro de vosso nome e
   nesta casa ameacada, ao vosso lado, para defender-vos e partilhar a vossa sorte, qualquer que
   ela seja.
   D. Antonio apertou seu filho ao peito.
   -- Eu te reconheco; tu es meu filho; e o meu sangue juvenil que gira em tuas veias, e o meu
   coracao de moco que fala pelos teus labios. Deixa porem que os cinquenta anos de
   experiencia que desde entao passaram sobre minha cabeca encanecida te ensinem o que vai da
   mocidade a velhice, o que vai do ardente cavalheiro ao pai de uma familia.
   -- Eu vos escuto, senhor; mas pelo amor que vos consagro poupai-me a dor e a vergonha de
   deixar-vos no momento em que mais precisais de um servidor fiel e dedicado.
   O fidalgo prosseguiu ja calmo:
   -- Nao e uma espada, D. Diogo, que nos dara a vitoria, fosse ela valente e forte como a vossa:
   entre quarenta combatentes que vao se medir talvez contra centenas e centenas de inimigos,
   um de mais ou de menos nao importa ao resultado.
   -- Que assim seja, respondeu o cavalheiro com energia; reclamo o meu posto de honra e a
   minha parte do perigo; nao vos ajudarei a vencer, porem morrerei junto dos meus.
   -- E e por esse nobre mas esteril orgulho que quereis sacrificar o unico meio de salvacao que
   talvez nos reste, se, como temo, as minhas previsoes se realizarem?
   -- Que dizeis, senhor?
   -- Qualquer que seja a forca e o numero dos inimigos, conto que o valor portugues e a
PA posicao desta casa me ajudarao a resistir-lhe por algum tempo, por vinte dias, mesmo por um
   mes; mas por fim teremos de sucumbir.
   -- Entao?... exclamou D. Diogo palido.
   -- Entao se meu filho D. Diogo, em vez de ficar nesta casa por uma obstinacao imprudente,
   tiver ido ao Rio de Janeiro, e pedido o auxilio que fidalgos portugueses nao lhe recusarao
   decerto, podera voar em socorro de seu pai, e chegar com tempo para defender sua familia.
   Entao vera que esta gloria de ser o salvador de sua casa vale bem a honra de um perigo inutil.
   D. Diogo deitou o joelho em terra, e beijou com ternura a mao do fidalgo:
   -- Perdao, meu pai, por nao vos ter compreendido. Eu devia adivinhar que D. Antonio de
   Mariz nao pode querer para o filho senao o que e digno do pai.
   -- Vamos, D. Diogo, nao ha tempo a perder. Lembrai-vos que uma hora, um minuto de
   tardanca talvez tenha de ser contado ansiosamente por aqueles que vao esperar-vos.
   -- Parto neste instante, disse o cavalheiro dirigindo-se a porta.
   -- Tomai; esta carta e para Martim de Sa, governador desta capitania; esta outra e para meu
   cunhado e vosso tio Crispim Tenreiro, valente fidalgo que vos poupara o trabalho de
   procurardes defensores para vossa familia. Ide despedir-vos de vossa mae, e vossas irmas; eu
   farei tudo preparar para a partida.
   O fidalgo, reprimindo a sua emocao, saiu do gabinete onde se passava esta cena, e foi ter com
   Alvaro que o procurava.
   -- Alvaro, escolhei quatro homens que acompanhem D. Diogo ao Rio de Janeiro.
   -- D. Diogo parte?... perguntou o moco admirado.
   -- Sim, depois vos direi as razoes. Por agora dai-vos pressa em que tudo esteja pronto dentro
   de uma hora.
   Alvaro dirigiu-se imediatamente ao fundo da casa onde habitavam os aventureiros.
   Havia ai grande agitacao; uns falavam em tom de queixa, outros murmuravam apenas
   palavras entrecortadas; e alguns finalmente riam e motejavam do descontentamento de seus
   companheiros.
   Aires Gomes com todo o seu arreganho militar passeava no meio do terreiro, a mao no punho
   da espada, a cabeca alta e o bigode retorcido. Quando o escudeiro passava, a voz dos
   aventureiros descia dois tons; mas a medida que ele se afastava, cada um dava livre desabafo
   ao seu mau humor.
   Entre os mais inquietos e turbulentos distinguiam-se tres grupos presididos por personagens
   de nosso conhecimento: Loredano, Rui Soeiro e Bento Simoes.
   A causa desse descontentamento quase geral era a seguinte:
   Por volta de seis horas da manha, Rui, em virtude do emprazamento da vespera, dirigiu-se o
   primeiro a escada para ganhar o mato.
   Chegando ao fim da esplanada admirou-se de ver ai Vasco Afonso e Martim Vaz de vigia, o
   que era extraordinario, pois so a noite se usava de uma tal precaucao, e esta cessava apenas
   amanhecia.
   Ainda mais admirado porem ficou quando os dois aventureiros cruzando as espadas,
   proferiram quase ao mesmo tempo estas palavras:
   -- Nao se passa.
   -- E por que razao?
   -- E a ordem, respondeu Martim Vaz.
   Rui empalideceu, e voltou apressadamente; a primeira ideia que lhe acudiu foi que os tinham
   denunciado, e cuidou em prevenir a Loredano.
   Aires Gomes porem embargou-lhe o passo, e dirigiu-se com ele para o terreiro: ai o digno
   escudeiro desempenando o corpo, e levando a mao a boca em forma de buzina, gritou.
   -- Ola! A frente toda a banda!
   Os aventureiros chegaram-se formando um circulo ao redor de Aires Gomes; Rui ja tinha tido
PA ocasiao de lancar uma palavra ao ouvido do italiano; e ambos, um pouco palidos mas
   resolutos, esperavam o desfecho daquela cena.
   -- O Sr. D. Antonio de Mariz, disse o escudeiro, por meu intermedio vos faz saber a sua
   vontade: e manda que ninguem se afaste um passo da casa sem sua ordem. Quem o contrario
   fizer, pereca morte natural.
   Um silencio morno acolheu a enunciacao desta ordem. Loredano trocou uma vista rapida com
   os seus dois cumplices.
   -- Estais entendidos? disse Aires Gomes.
   -- O que nem eu, nem meus companheiros entendemos e a razao disto, retrucou o italiano
   avancando um passo.
   -- Sim; a razao? exclamou em coro a maioria dos aventureiros.
   -- As ordens cumprem-se, e nao se discutem, respondeu o escudeiro com uma certa
   solenidade.
   -- Contudo nos... ia dizendo Loredano.
   -- Toca a debandar! gritou Aires Gomes. Aquele que nao estiver contente, que o diga ao Sr.
   D. Antonio de Mariz.
   E o escudeiro com uma fleuma imperturbavel rompeu o circulo e comecou a passear pelo
   terreiro olhando de traves os aventureiros e rindo a sorrelfa do seu desapontamento.
   Quase todos estavam contrariados; sem falar dos conspiradores que se haviam emprazado
   para concertarem seu plano de campanha, os outros, cujo divertimento era cacar e bater os
   matos, nao recebiam a ordem com prazer. Apenas alguns de genio mais bonachao e jovial
   tinham tomado a coisa a boa parte, e zombavam da contrariedade que sofriam seus
   companheiros.
   Quando Alvaro se aproximou todos os olhos se voltaram para ele, esperando a explicacao do
   que se passava.
   -- Sr. cavalheiro, disse Aires Gomes, acabo de transmitir a ordem para que ninguem arrede
   pe da casa.
   -- Bem, respondeu o moco, e continuou dirigindo-se aos aventureiros: assim e preciso, meus
   amigos, estamos ameacados de um ataque dos selvagens, e toda a prudencia e pouca nestas
   ocasioes. Nao e so a nossa vida que temos a defender, e essa pouco vale para cada um de nos;
   e sim a pessoa daquele que confia em nosso zelo e coragem, e mais ainda o sossego de uma
   familia honrada que todos prezamos.
   As nobres palavras do cavalheiro, e a afabilidade do gesto que suavizava a firmeza de sua
   voz, serenaram completamente os animos; todos os descontentes mostraram-se satisfeitos.
   Apenas Loredano estava desesperado por ser obrigado a retardar a combinacao do seu plano;
   pois era arriscado tenta-lo em casa, onde o menor gesto o podia trair.
   Alvaro trocou poucas palavras com Aires Gomes, e voltou-se para os aventureiros:
   -- D. Antonio de Mariz precisa de quatro homens dedicados para acompanharem seu filho D.
   Diogo a cidade de Sao Sebastiao. E uma missao perigosa; quatro homens nestes desertos
   marcham de perigo em perigo. Quem de vos se oferece para desempenha-la?
   Vinte homens se adiantaram; o cavalheiro escolheu tres entre eles.
   -- Vos sereis o quarto, Loredano.
   O italiano que se tinha escondido entre os seus companheiros, ficou como fulminado por estas
   palavras; sair naquela ocasiao da casa era perder para sempre a sua mais ardente esperanca;
   durante a ausencia tudo podia se descobrir.
   -- Pesa-me ser obrigado a negar-me ao servico que exigis de mim; mas sinto-me doente, e
   sem forcas para uma viagem.
   O cavalheiro sorriu.
   -- Nao ha enfermidade que prive um homem de cumprir o seu dever; sobretudo quando e um
   homem valente e leal como vos, Loredano.
PA Depois abaixou a voz para nao ser ouvido pelos outros aventureiros:
   -- Se nao partis, sereis arcabuzado em uma hora. Esqueceis que tenho a vossa vida em minha
   mao e vos faco esmola mandando-vos sair desta casa?
   O italiano compreendeu que nao tinha remedio senao partir; bastava que o moco o acusasse de
   ter atirado sobre ele, bastava a palavra de Alvaro para faze-lo condenar pelo chefe e pelos
   seus proprios companheiros.
   -- Aviai-vos, disse o cavalheiro aos quatro aventureiros escolhidos por ele; partis em meia
   hora.
   Alvaro retirou-se.
   Loredano ficou um momento abatido pela fatalidade que pesava sobre ele; mas a pouco e
   pouco foi recobrando a calma, animando-se; por fim sorriu. Para que sorrisse era necessario
   que alguma inspiracao infernal tivesse subido do centro da terra a essa inteligencia votada ao
   crime.
   Fez um aceno a Rui Soeiro, e os dois encaminharam-se para um cubiculo que o italiano
   ocupava no fim da esplanada. Ai conversaram algum tempo, rapidamente e em voz baixa.
   Foram interrompidos por Aires Gomes, que bateu com a espada na porta:
   -- Eh! la! Loredano. A cavalo, homem; e boa viagem.
   O italiano abriu a porta, e ia sair; mas voltou-se para dizer a Rui Soeiro:
   -- Olhai os homens da guarda; e o principal.
   -- Ide tranquilo.
   Alguns minutos depois, D. Diogo com o coracao cerrado e as lagrimas nos olhos, apertava
   nos bracos sua mae querida, Cecilia que ele adorava, e Isabel que ja amava tambem como
   irma.
   Depois desprendendo-se com um esforco, encaminhou-se apressadamente para a escada e
   desceu ao vale; ai recebeu a bencao de seu pai e abracando a Alvaro saltou na sela do cavalo,
   que Aires Gomes tinha pela redea.
   A pequena cavalgata partiu; com pouco sumia-se na volta do caminho.
   II PREPARATIVOS
   Ao tempo que D. Antonio de Mariz e seu filho conversaram no gabinete, Peri examinava as
   suas armas, carregava as pistolas que sua senhora lhe havia dado na vespera, e saia da cabana.
   A fisionomia do selvagem tinha uma expressao de energia e ardimento, que revelava
   resolucao violenta, talvez desesperada.
   O que ia fazer, nem ele mesmo sabia. Certo de que o italiano e seus companheiros se
   reuniriam naquela manha, contava, antes que a reuniao se efetuasse, ter mudado inteiramente
   a face das coisas.
   So tinha uma vida, como dissera; mas essa com a sua agilidade e a sua forca e coragem valia
   por muitas; tranquilo sobre o futuro pela promessa de Alvaro, nao lhe importava o numero
   dos inimigos: podia morrer, mas esperava deixar pouco ou talvez nada que fazer ao
   cavalheiro.
   Saindo de sua cabana, Peri entrou no jardim: Cecilia estava sentada num tapete de peles sobre
   a relva, e amimava ao seio a sua rolinha predileta, oferecendo os labios de carmim as caricias
   que a ave lhe fazia com o bico delicado.
   A menina estava pensativa; doce melancolia desvanecia a vivacidade natural de seu
   semblante.
   -- Tu estas agastada com Peri, senhora?
   -- Nao, respondeu a menina fitando nele os grandes olhos azuis. Nao quiseste fazer o que eu
   pedi; tua senhora ficou triste.
   Ela dizia a verdade com a ingenua franqueza da inocencia. Na vespera, quando se tinha
   recolhido enfadada pela recusa de Peri, ficara contrariada.
   Educada no fervor religioso de sua mae, embora sem os prejuizos que a razao de D. Antonio
PA corrigira no espirito de sua filha, Cecilia tinha a fe crista em toda a pureza e santidade. Por
   isso se afligia com a ideia de que Peri, a quem votava uma amizade profunda, nao salvasse a
   sua alma, e nao conhecesse o Deus bom e compassivo a quem ela dirigia suas preces.
   Conhecia que a razao, por que sua mae e os outros desprezavam o indio, era o seu gentilismo;
   e a menina no seu reconhecimento queria elevar o amigo e torna-lo digno da estima de todos.
   Eis a razao por que ficara triste; era a gratidao por Peri, que defendera sua vida de tantos
   perigos, e a quem ela queria retribuir salvando a sua alma.
   Nesta disposicao de espirito, seus olhos cairam sobre a guitarra espanhola que estava em cima
   da comoda e veio-lhe vontade de cantar. E coisa singular como a melancolia inspira! Seja por
   uma necessidade de expansao, seja porque a musica e a poesia suavizem a dor, toda a criatura
   triste acha no canto um supremo consolo.
   A menina tirou ligeiros preludios do instrumento enquanto repassava na memoria as letras de
   alguns solaus e cantigas que sua mae lhe havia ensinado. A que lhe acudiu mais naturalmente
   foi a xacara que ouvimos: havia nessa composicao uns longes, um quer que seja que ela nao
   sabia explicar, mas ia com seus pensamentos.
   Quando acabou de cantar levantou-se, apanhou a flor de Peri que tinha atirado ao chao,
   deitou-a nos cabelos, e fazendo a sua oracao da noite, adormeceu tranquilamente. O ultimo
   pensamento que rogou a sua fronte alva foi um voto de gratidao pelo amigo que lhe salvara a
   vida naquela manha. Depois um sorriso adejou sobre seu rosto gracioso, como se a alma
   durante o sono dos olhos viesse brincar nos labios entreabertos.
   O indio, ouvindo as palavras que acabava de proferir Cecilia, sentiu que pela primeira vez
   tinha causado uma magoa real a sua senhora.
   -- Tu nao entendeste Peri, senhora; Peri te pediu que o deixasses na vida em que nasceu,
   porque precisa desta vida para servir-te.
   -- Como?... Nao te entendo!
   -- Peri, selvagem, e o primeiro dos seus; so tem uma lei, uma religiao, e sua senhora; Peri,
   cristao, sera o ultimo dos teus; sera um escravo, e nao podera defender-te.
   -- Um escravo!... Nao! Seras um amigo. Eu te juro! exclamou a menina com vivacidade.
   O indio sorriu:
   -- Se Peri fosse cristao, e um homem quisesse te ofender, ele nao poderia mata-lo, porque o
   teu Deus manda que um homem nao mate outro. Peri selvagem nao respeita ninguem; quem
   ofende sua senhora e seu inimigo, e, morre!
   Cecilia, palida de emocao, olhou o indio, admirada nao tanto da sublime dedicacao, como do
   raciocinio; ela ignorava a conversa que o indio tivera na vespera com o cavalheiro.
   -- Peri te desobedeceu por ti somente; quando ja nao correres perigo, ele vira ajoelhar a teus
   pes, e beijar a cruz que tu lhe deste. Nao fica zangada!
   -- Meu Deus!... murmurou Cecilia pondo os olhos no ceu. E possivel que uma dedicacao
   tamanha nao seja inspirada por vossa santa religiao!...
   A alegria serena e doce de sua alma irradiava na fisionomia encantadora:
   -- Eu sabia que tu nao me negarias o que te pedi; assim nao exijo mais; espero. Lembra-te
   somente que no dia em que tu fores cristao, tua senhora te estimara ainda mais.
   -- Nao ficas triste?
   -- Nao; agora estou satisfeita, contente, muito contente!
   -- Peri quer pedir-te uma coisa.
   -- Dize, o que e?
   -- Peri quer que tu risques um papel para ele.
   -- Riscar um papel?...
   -- Como este que teu pai deu hoje a Peri.
   -- Ah! queres que eu escreva?
   -- Sim.
PA -- O que?
   -- Peri vai dizer.
   -- Espera.
   Ligeira e graciosa, a menina correu a banquinha, e tomando uma folha de papel e uma pena
   fez sinal a Peri que se aproximasse.
   Nao devia ela satisfazer os desejos do indio, como este satisfazia as suas menores fantasias?
   -- Vamos: fala que eu escrevo.
   -- Peri a Alvaro, disse o indio.
   -- E uma carta ao Sr. Alvaro? perguntou a menina corando.
   -- Sim; e para ele.
   -- Que vais tu dizer-lhe?
   -- Escreve.
   A menina tracou a primeira linha, e depois por pedido de Peri, o nome de Loredano e dos seus
   dois cumplices.
   -- Agora, disse o indio, fecha.
   Cecilia selou a carta.
   -- Entrega a tarde; antes nao.
   -- Mas que quer isto dizer? perguntou Cecilia sem compreender.
   -- Ele te dira.
   -- Nao, que eu...
   A menina balbuciou, corando, estas palavras; ia dizer que nao falaria ao cavalheiro e
   arrependeu-se; nao queria revelar a Peri o que se tinha passado. Sabia que se o indio
   suspeitasse a cena da vespera, odiaria Isabel e Alvaro, so por lhe terem causado um pesar
   involuntario.
   Enquanto Cecilia confusa procurava disfarcar o enleio, Peri fitava nela o seu olhar brilhante;
   mal pensava a menina que aquele olhar era o adeus extremo que o indio lhe dizia.
   Mas para isto fora preciso que adivinhasse o plano desesperado que ele havia concebido de
   exterminar naquele dia todos os inimigos da casa.
   D. Diogo entrou nesse momento no quarto de sua irma: vinha despedir-se dela.
   Quanto a Peri, deixando Cecilia, dirigiu-se a escada e achou os mesmos vigias, que depois
   embargaram a passagem de Rui Soeiro.
   -- Nao se passa, disseram os aventureiros cruzando as espadas.
   O indio levantou os ombros desdenhosamente; e antes que as sentinelas voltassem a si da
   surpresa, tinha mergulhado sob as espadas e descido a escada. Entao ganhou a mata,
   examinou de novo as suas armas e esperou; ja estava cansado quando viu passar a pequena
   cavalgata.
   Peri nao compreendeu o que sucedia; mas conheceu que o seu plano tinha abortado.
   Foi ter com Alvaro.
   O cavalheiro explicou-lhe como se aproveitara da ida de D. Diogo ao Rio de Janeiro para
   expulsar o italiano sem rumor e sem escandalo. Entao o indio por sua vez contou ao moco o
   que tinha ouvido na touca de cardos; o projeto que formara de matar os tres aventureiros
   naquela manha; e finalmente a carta que lhe escrevera por intermedio de Cecilia, para, no caso
   de sucumbir ele, saber o cavalheiro quem eram os inimigos.
   Alvaro duvidava ainda acreditar em tanta perfidia do italiano.
   -- Agora, concluiu Peri, e preciso que os dois tambem saiam; se ficarem, o outro pode voltar.
   -- Nao se animara! disse o cavalheiro.
   -- Peri nao se engana! Manda sair os dois.
   -- Fica descansado. Falarei com D. Antonio de Mariz.
   O resto do dia passou tranquilamente; mas a tristeza tinha entrado nessa casa ainda na vespera
   tao alegre e feliz; a partida de D. Diogo, o temor vago que produz o perigo quando se
PA aproxima, e o receio de um ataque dos selvagens, preocupavam os moradores do Paquequer.
   Os aventureiros dirigidos por D. Antonio, executavam trabalhos de defesa tornando ainda
   mais inacessivel o rochedo em que estava situada a casa.
   Uns construiam palicadas em roda da esplanada: outros arrastavam para a frente da casa uma
   colubrina que o fidalgo por excesso de cautela mandara vir de Sao Sebastiao havia dois anos.
   Toda a casa enfim apresentava um aspecto marcial, que indicava as vesperas de um combate;
   D. Antonio preparava-se para receber dignamente o inimigo.
   Apenas em toda esta casa uma pessoa se conservava alheia ao que passava: era Isabel, que so
   pensava no seu amor.
   Depois de sua confissao, arrancada violentamente ao seu coracao por uma forca irresistivel,
   por um impulso que ela nao sabia explicar, a pobre menina quando se vira so, no seu quarto, a
   noite, quase morreu de vergonha.
   Lembrava-se de suas palavras, e perguntava a si mesma como tivera a coragem de dizer
   aquilo, que antes nem mesmo os seus olhos se animavam a exprimir silenciosamente.
   Parecia-lhe que era impossivel tornar a ver Alvaro sem que cada um dos olhares do moco
   queimasse as suas faces e a obrigasse a esconder o rosto de pejo.
   Entretanto nem por isso seu amor era menos ardente; ao contrario agora e que a paixao, por
   muito tempo reprimida, se exacerbava com as lutas e contrariedades.
   As poucas palavras doces que o moco lhe dirigia, a pressao das maos, e o aperto rapido sobre
   o coracao de Alvaro num momento de alucinacao, passavam e repassavam na sua memoria a
   todo o momento.
   Seu espirito, como uma borboleta em torno da flor, esvoacava constantemente em torno das
   reminiscencias ainda vivas, como para libar todo o mel que encerravam aquelas sensacoes, as
   primeiras de seu infeliz amor.
   Nesse mesmo dia de segunda-feira, a tarde, Alvaro encontrou-se um momento com Isabel na
   esplanada. Ambos ficaram mudos, e coraram. Alvaro ia retirar-se.
   -- Sr. Alvaro... balbuciou a moca tremula.
   -- Que quereis de mim, D. Isabel? perguntou o moco perturbado.
   -- Esqueci-me o restituir-vos ontem o que nao me pertence.
   -- E ainda esse malfadado bracelete?
   -- Sim, respondeu a moca docemente, e este malfadado bracelete: Cecilia teima que e ele
   vosso.
   -- Se meu e, vos peco que o aceiteis.
   -- Nao, Sr. Alvaro, nao tenho direito.
   -- Uma irma nao tem direito de aceitar a prenda que lhe oferece seu irmao?
   -- Tendes razao, respondeu a moca suspirando, eu o guardarei como lembranca vossa; nao
   sera adorno para mim, senao reliquia.
   O moco nao respondeu; retirou-se para cortar a conversa.
   Desde a vespera Alvaro nao podia eximir-se a impressao poderosa que causara nele a paixao
   de Isabel; era preciso que nao fosse homem para nao se sentir profundamente comovido pelo
   amor ardente de uma mulher bela, e pelas palavras de fogo que corriam dos labios de Isabel
   impregnadas de perfume e sentimento.
   Mas a razao direita do cavalheiro recalcava essa impressao no fundo do coracao; ele nao se
   pertencia; tinha aceitado o legado de D. Antonio de Mariz e jurado dar a sua mao a Cecilia.
   Embora nao esperasse mais realizar o seu sonho dourado, entendia que estava vigorosamente
   obrigado a sujeitar-se a vontade do fidalgo, a proteger sua filha, a dedicar-lhe sua existencia.
   Quando Cecilia o repelisse abertamente, e D. Antonio o desobrigasse de sua promessa, entao
   seu coracao seria livre, se nao estivesse morto pelo desengano.
   O unico fato notavel que se deu nesse dia foi a chegada de seis aventureiros das vizinhancas,
   que prevenidos por D. Diogo vinham oferecer seus servicos a D. Antonio.
PA Chegaram ao lusco-fusco; a frente deles vinha o nosso conhecido mestre Nunes, que um ano
   antes dera hospitalidade no seu pouso a Frei ngelo di Luca.
   III VERME E FLOR
   Eram onze horas da noite.
   O silencio reinava na habitacao e seus arredores; tudo estava tranquilo e sereno. Algumas
   estrelas brilhavam no ceu; os sopros escassos da viracao sussurravam na folhagem.
   Os dois homens de vigia, apoiados ao arcabuz e reclinados sobre o alcantil, sondavam a
   sombra espessa que se estendia pela aba do rochedo.
   O vulto majestoso de D. Antonio de Mariz passou lentamente pela esplanada, e desapareceu
   no canto da casa. O fidalgo fazia sua ronda noturna, como um general na vespera de uma
   batalha.
   Passados alguns momentos ouviu-se cantar uma coruja no vale, junto da escada de pedra; um
   dos vigias abaixou-se, e tomando dois pequenos seixos deixou-os cair um depois do outro.
   O som fraco que produziu a queda das pedras sobre o arvoredo da varzea foi quase
   imperceptivel; seria dificil distingui-lo do rumor do vento nas folhas.
   Um instante depois um vulto subiu ligeiramente a escada, e reuniu-se aos dois homens que
   faziam a guarda noturna::
   -- Tudo esta pronto?
   -- So esperamos por vos.
   -- Vamos! Nao ha tempo a perder.
   Trocadas estas palavras rapidamente entre o que chegava e um dos vigias, os tres
   encaminharam-se com todas as precaucoes para a alpendrada em que habitava a banda dos
   aventureiros.
   Ai, como no resto da casa, tudo estava calmo e tranquilo; apenas via-se luzir na soleira da
   porta do aposento de Aires Gomes a claridade de uma luz.
   Um dos tres chegou-se a entrada do alpendre, e esgueirando-se pela parede perdeu-se na
   escuridao que havia no interior.
   Os outros dois se dirigiam ao fim da casa, e ai ocultos pela sombra e pelo angulo que formava
   um largo pilar do edificio, comecaram um dialogo breve e rapido.
   -- Quantos sao? perguntou o homem que chegara.
   -- Vinte ao todo.
   -- Restam-nos?
   -- Dezenove.
   -- Bem. A senha?.
   -- Prata.
   -- E o fogo?
   -- Pronto.
   -- Aonde?
   -- Nos quatro cantos.
   -- Quantos sobram?
   -- Dois apenas.
   -- Seremos nos.
   -- Precisais de mim?
   -- Sim.
   Houve uma pequena pausa, em que um dos aventureiros parecia refletir profundamente
   enquanto o outro esperava; por fim o primeiro ergueu a cabeca:
   -- Rui, vos me sois dedicado?
   -- Dei-vos a prova.
   -- Preciso de um amigo fiel.
   -- Contai comigo.
PA -- Obrigado.
   O desconhecido apertou a mao de seu companheiro.
   -- Sabeis que amo uma mulher?
   -- Vos mo dissestes.
   -- Sabeis que e mais por essa mulher do que por este tesouro fabuloso que concebi esse plano
   horrivel?
   -- Nao; nao o sabia.
   -- Pois e a verdade; pouco me importa a riqueza; sede meu amigo;
   servi-me lealmente, e tereis a maior parte do meu tesouro.
   -- Falei; que quereis que eu faca?
   -- Um juramento; mas um juramento sagrado, terrivel.
   -- Qual? Dizei!
   -- Hoje essa mulher me pertencera; entretanto se por qualquer acaso
   eu vier a morrer, quero que
   O desconhecido hesitou.
   -- Quero que nenhum homem possa ama-la, que nenhum homem
   possa gozar a felicidade suprema que ela pode dar.
   -- Mas como?
   -- Matando-a!
   Rui sentiu um calafrio.
   -- Matando-a, para que a mesma cova receba nossos dois corpos; nao sei por que, mas
   parece-me que ainda cadaver, o contato dessa mulher deve ser para mim um gozo imenso.
   -- Loredano!... exclamou seu companheiro horrorizado.
   -- Sois meu amigo e sereis meu herdeiro! disse o italiano agarrando-lhe convulsivamente no
   braco. E a minha condicao; se recusais, outro aceitara o tesouro que rejeitais!
   O aventureiro estava em lata com dois sentimentos opostos; mas a ambicao violenta, cega,
   esvairada, abafou o grito fraco da consciencia.
   -- Jurais? perguntou Loredano.
   -- Juro!... respondeu Rui com a voz estrangulada.
   -- Avante entao!
   Loredano abriu a porta do seu cubiculo, e voltou algum tempo depois trazendo uma tabua
   longa e estreita que colocou sobre o despenhadeiro como uma especie de ponte suspensa.
   -- Ides segurar esta tabua, Rui. Entrego em vossas maos a minha vida, e nisto dou-vos a
   maior prova de confianca. Basta que deixeis esta prancha mover-se para que eu me precipite
   sobre os rochedos.
   O italiano achava-se entao no mesmo lugar que na noite da chegada, algumas bracas distante
   da janela de Cecilia, onde nao podia chegar por causa do angulo que formavam o rochedo e o
   edificio.
   A tabua foi colocada na direcao da janela; a primeira vez tinha-lhe bastado o seu punhal;
   agora tambem necessitava de um apoio seguro, e do livre movimento de seus bracos. Rui
   colocou-se sobre a ponta da tabua, e segurando-se a um frechal do alpendre manteve imovel
   sobre o precipicio essa ponte pensil em que o italiano ia arriscar-se.
   Quanto a este, sem hesitar, tirou as suas armas para ficar mais leve, descalcou-se, segurou a
   longa faca entre os dentes, e pos o pe sobre a prancha.
   -- Esperar-me-eis do outro lado, disse o italiano.
   -- Sim, respondeu Rui com voz tremula.
   A razao por que a voz de Rui tremia, era um pensamento diabolico que comecava a fermentar
   no seu espirito. Lembrou-lhe que tinha na mao Loredano e o seu segredo; que para ver-se
   livre de um e senhor do outro, bastava afastar o pe e deixar a tabua inclinar sobre o abismo.
   Entretanto hesitava; nao que o remorso antecipado lhe exprobrasse o crime que ia cometer; ja
PA tinha-se afundado muito no vicio e na depravacao para recuar. Mas o italiano exercia sobre os
   seus cumplices tal prestigio e influencia tao poderosa, que Rui nao podia mesmo nesse
   momento esquivar-se a ela.
   Loredano estava suspenso sobre o abismo pela sua mao; podia salva-lo ou precipita-lo no
   despenhadeiro; e contudo dessa posicao ainda ele impunha respeito ao aventureiro.
   Rui tinha medo: nao compreendia o motivo desse terror irresistivel; mas o sentia como uma
   obsessao e um pesadelo.
   No entanto a imagem da riqueza esplendida, brilhante, radiando galas e luzimentos, passava
   diante de seus olhos e o deslumbrada; um pouco de coragem, e seria o unico senhor do
   tesouro fabuloso, cujo era o italiano depositario do segredo.
   Mas coragem e o que lhe faltava; por duas ou tres vezes o aventureiro teve um impeto de
   suspender-se ao frechal, e deixar a tabua rolar no abismo; nao passou de um desejo.
   Venceu afinal a tentacao.
   Teve um momento de desvario: os joelhos acurvaram-se; a tabua sofreu uma oscilacao tao
   forte, que Rui admirou-se de como o italiano se tinha podia suster.
   Entao o medo desapareceu; foi substituido por uma especie de raiva e frenesi que se apoderou
   do aventureiro; o primeiro esforco lhe dera a ousadia, como a vista do sangue excita a fera.
   Um segundo abalo mais forte agitou a tabua, que oscilou a borda do rochedo; porem nao se
   ouviu o baque de um corpo; nao se ouviu mais que o choque da madeira sobre a pedra. Rui,
   desesperado, ia soltar a prancha, quando chegou-lhe ao ouvido, abafada e sumida, a voz do
   italiano, que apenas se percebia no silencio profundo da noite.
   -- Estais cansado, Rui?.. Podeis tirar a tabua; nao preciso mais dela.
   O aventureiro ficou espavorido; decididamente esse homem era um espirito infernal que
   planava sobre o abismo, e escarnecia do perigo; um ente superior a quem a morte nao podia
   tocar.
   Ele ignorava que Loredano, com a sua previdencia ordinaria, quando entrara no seu cubiculo
   para tirar a prancha, tivera o cuidado de passar por um caibro do alpendre, que era de telha-va,
   a ponta de uma longa corda, que caiu sobre a parte de fora da parede uma braca distante da
   janela de Cecilia.
   Assim, apenas deu o primeiro passo sobre a ponte improvisada, o italiano nao se descuidou de
   estender o braco e agarrar a ponta da corda, que logo atou a cintura; entao se o apoio lhe
   faltasse, ficaria suspenso no ar, e, embora com mais dificuldade, realizaria o seu intento.
   Foi por isso que os dois abalos produzidos pelo seu cumplice nao tiveram o resultado que ele
   esperava; logo do primeiro, Loredano adivinhou o que se passava na alma de Rui; mas nao
   querendo dar-lhe a perceber que conhecia a sua traicao, serviu-se de um meio indireto para
   dizer-lhe que estava em seguranca, e que era inutil a tentativa de precipita-lo.
   A tabua nao fez mais um so movimento; conservou-se imovel como se estivera solidamente
   pregada ao rochedo.
   Loredano adiantou-se, tocou a janela da moca, e com a ponta da faca conseguiu levantar a
   aldraba; as gelosias abrindo-se afastaram as cortinas de cassa que vendavam o asilo do pudor
   e da inocencia.
   Cecilia dormia envolta nas alvas roupas do seu leito; sua cabecinha loura aparecia entre as
   rendas finissimas sobre as quais se desenrolavam os lindos aneis dourados de seus cabelos. O
   doce amortecimento de um sono calmo e sereno vendava seu rosto gracioso, como a sombra
   esvaecida que desmaia o semblante das virgens de Murilo; seu sorriso era apenas enlevo.
   O talho de sua anagua abrindo-se deixava entrever um colo de linhas puras, mais alvo do que
   a cambraia; e com a ondulacao que a respiracao branda imprimia ao seu peito, desenhavam-se
   sob a lencaria diafana os seios mimosos.
   Tudo isto ressaltava como um quadro dentre as ondas de uma colcha de damasco azul que nas
   suas largas dobras moldava sobre a alvura transparente do linho os contornos harmoniosos e
PA puros.
   Havia porem nessa beleza adormecida uma expressao indefinivel, um quer que seja de tao
   casto e inocente, que envolvia essa menina no seu sono tranquilo e parecia afugentar dela um
   pensamento profano.
   Chegando-se a beira daquele leito, um homem ajoelharia antes como ao pe de uma santa, do
   que se animaria a tocar na ponta dessas roupagens brancas que protegiam a inocencia.
   Loredano aproximou-se, tremendo, palido e ofegante; toda a forca de sua vigorosa
   organizacao, toda a sua vontade poderosa e irresistivel, estava ai vencida, subjugada, diante de
   uma menina adormecida. O que sentiu quando seu olhar ardente caiu sobre o leito, e dificil
   dizer, e talvez mesmo dificil de compreender. Foi a um tempo suprema ventura e horrivel
   suplicio.
   A paixao brutal o devorava escaldando-lhe o sangue nas veias e fazendo saltar-lhe o coracao;
   entretanto o aspecto dessa menina que nao tinha para sua defesa senao a sua castidade, o
   encadeava.
   Sentia que o fogo queimava-lhe o seio; sentia que seus labios tinham sede de prazer; e a mao
   gelada e inerte, nao se podia erguer, e o corpo estava paralisado; apenas o olhar cintilava e as
   narinas dilatadas aspiravam as emanacoes voluptuosas de que estava impregnada a sua
   atmosfera.
   E a menina sorria no seu placido sono enleando-se talvez nalgum sonho gracioso, nalgum dos
   sonhos azuis que Deus esparge como folhas de rosas sobre o leito das virgens.
   Era o anjo em face do demonio; era a mulher em face da serpente; a virtude em face do vicio.
   O italiano fez um esforco supremo, e passando a mao pelos olhos como para arrancar uma
   visao importuna, encaminhou-se a um bufete e acendeu uma vela de cera cor-de-rosa.
   O aposento, ate entao esclarecido apenas por uma lamparina colocada sobre uma cantoneira,
   iluminou-se; e a imagem graciosa de Cecilia apareceu cercada de uma aureola.
   Sentindo a impressao da luz sobre os olhos, a menina fez um movimento, e voltando um
   pouco o rosto para o lado oposto continuou o sono, que nem fora interrompido.
   Loredano passou entre o leito e a parede, e pode entao admira-la em toda a sua beleza; nao se
   lembrava de nada mais, esquecera o mundo e seu tesouro: nem pensava no rapto que ia
   praticar.
   A rolinha que dormia sobre a comoda no seu ninho de algodao ergueu-se e agitou as asas; o
   italiano, despertado por este rumor, conheceu que ja era tarde e que nao tinha tempo a perder.
   IV NA TREVA
   Alguns esclarecimentos sao necessarios aos acontecimentos que acabavam de passar.
   Quando Loredano viu-se obrigado pela ameaca de Alvaro a partir para o Rio de Janeiro, ficou
   sucumbido; mas, depois de alguns momentos, um sorriso diabolico tinha enrugado os seus
   labios.
   Este sorriso era uma ideia infame que luzira no seu espirito como a flama desses fogos
   perdidos que brilham no seio das trevas em noites de grande calma.
   O italiano lembrou-se que no momento em que todos o supunham em viagem, podia preparar
   a execucao do seu plano que ele realizaria naquela mesma noite.
   Na conversa que tivera com Rui Soeiro transmitiu-lhe as suas instrucoes, breves, simples e
   concisas; consistiam em livrarem-se dos homens que podiam por embaracos a sua empresa.
   Para isso os seus cumplices receberam ordem de quando se recolhessem para dormir,
   colocarem-se ao lado de cada um dos homens da banda fieis a D. Antonio de Mariz.
   Naquele tempo e naqueles lugares nao era possivel que os aventureiros tivessem cada um o
   seu cubiculo; poucos gozavam desse privilegio, e assim mesmo eram obrigados a partilhar o
   seu aposento com um companheiro: os outros dormiam na vasta alpendrada que ocupava
   quase toda essa parte do edificio.
   Rui Soeiro tinha, conforme as instrucoes de Loredano, arranjado as coisas de tal modo que
PA naquele momento cada um dos aventureiros dedicados a D. Antonio de Mariz tinha a seu lado
   um homem que parecia adormecido, e que so esperava ouvir pronunciar a senha
   convencionada para enterrar o seu punhal na garganta do seu companheiro.
   Ao mesmo tempo havia pelos cantos da casa grandes molhos de palha seca colocados junto
   das portas ou metidos pela beirada do telhado, e que so esperavam uma faisca para atear o
   incendio em todo o edificio.
   Rui Soeiro, com uma sagacidade e uma prudencia dignas de seu chefe, dispusera tudo isto;
   parte durante o dia, e parte nas horas mortas da noite em que tudo estava recolhido.
   Nao se esqueceu da recomendacao especial de Loredano, e ofereceu-se voluntariamente a
   Aires Gomes para fazer a guarda noturna com um dos seus companheiros, visto recear-se
   ataque do inimigo; o digno escudeiro que o conhecia como um dos mais valentes da banda,
   caiu no laco e aceitou o oferecimento.
   Senhor do campo, o aventureiro pode entao acabar livremente seus preparativos, e para mais
   seguranca arranjou traca de ver-se livre do escudeiro, que podia de um momento para outro
   vir incomoda-lo.
   Aires Gomes em companhia de seu velho amigo mestre Nunes esvaziava uma botelha de
   vinho de Valverde, que eles bebiam lentamente, trago a trago, para assim disfarcarem a
   modica porcao do liquido destinado a umedecer as goelas de dois formidaveis bebedores.
   Mestre Nunes aplicou voluptuosamente os labios a borda do canjirao, tomou uma vez de
   vinho, e dando um ligeiro estalinho com a lingua no ceu da boca, repimpou-se na tripeca em
   que estava sentado, cruzando as maos sobre o seu ventre proeminente com uma beatitude
   celeste.
   -- Ora estou desde que cheguei para perguntar-vos uma coisa, amigo Aires; e sempre a
   passar.
   -- Nao a deixeis passar agora, Nunes. Aqui me tendes para responder-vos
   -- Dizei-me ca, quem e um tal que acompanhava D. Diogo, e a quem dais um diabo de nome
   que nao e portugues?
   -- Ah! quereis falar de Loredano? Um tunante?
   -- Conheceis esse homem, Aires?
   -- Por Deus! se ele e dos nossos!
   -- Quando pergunto se o conheceis, quero dizer se sabeis donde veio, quem era e o que fazia?
   -- A fe que nao! Apareceu-nos aqui um dia a pedir hospitalidade; e depois como saisse um
   homem, ficou em lagar dele.
   -- E quando isso, se vos lembra?
   -- Esperai! Estou com os meus cinquenta e nove...
   O escudeiro contou pelos dedos consultando o seu calendario, que era a sua idade.
   -- Foi por este tempo, ha um ano; principios de marco.
   -- Estais bem certo? exclamou mestre Nunes.
   -- Certissimo; e conta que nao engana. Mas que tendes?
   Com efeito mestre Nunes se erguera espantado.
   -- Nada! Nao e possivel!
   -- Nao acreditais?
   -- E outra coisa, Aires! E um sacrilegio! uma obra de Sata! uma simonia horrenda!
   -- Que dizeis, homem, explicai-vos la de uma vez.
   Mestre Nunes conseguiu restabelecer-se da sua perturbacao e contou ao escudeiro as suas
   desconfiancas a respeito de Frei ngelo di Luca e da sua morte, que nunca fora possivel
   explicar: notou-lhe a coincidencia do desaparecimento do carmelita com o aparecimento do
   aventureiro, e o fato de serem da mesma nacao.
   -- Depois, concluiu Nunes, aquela voz, aquele olhar!... quando o vi hoje, estremeci, e recuei
   espavorido julgando que o frade tinha saido de baixo da terra.
PA Aires Gomes levantou-se furioso, e saltando sobre o seu catre, agarrou o espadao que tinha a
   cabeceira.
   -- Que ides fazer? gritou mestre Nunes.
   -- Mata-lo e desta vez as direitas; que nao torne.
   -- Esqueceis que vai longe?
   -- E verdade, murmurou o escudeiro rangendo os dentes de raiva.
   Ouviu-se um ligeiro rumor na porta; os dois amigos o atribuiram ao vento e nao se voltaram;
   sentados em face um do outro, continuaram em voz baixa a sua conversa interrompida pela
   brusca revelacao de Nunes.
   Entretanto fora passavam-se coisas que deviam excitar a atencao do digno escudeiro. O rumor
   que ouvira fora produzido pela volta que Rui dera a chave, fechando a porta.
   O aventureiro tinha ouvido toda a conversa; a principio aterrado, cobrou animo, e lembrou-se
   que em todo o caso era bom estar senhor do segredo do italiano para qualquer emergencia
   futura. Confiado nessa excelente ideia, Rui meteu a chave no peito do gibao e foi reunir-se a
   seu companheiro que estava de vigia junto da escada.
   Esperava por Loredano, que devia entrar na casa alta noite, para dirigir toda essa trama que
   havia urdido com uma inteligencia superior.
   O italiano tinha facilmente iludido a D. Diogo de Mariz; sabia que o ardente cavalheiro ia de
   rota batida, e que nao se demoraria em caminho por motivo algum.
   As tres leguas do Paquequer, inventou um pretexto de ter-se quebrado a cilha de sua
   cavalgadura e parou para arranja-la; enquanto D. Diogo e seus companheiros pensavam que
   os seguia de perto, ele tinha voltado sobre os passos, e escondido nas vizinhancas, esperava
   que a noite se adiantasse.
   Quando percebeu que tudo estava em silencio, aproximou-se; trocou o sinal convencionado,
   que era o canto de coruja; e introduziu-se furtivamente na habitacao.
   O mais ja vimos. Sabendo que tudo estava preparado e pronto ao primeiro sinal, Loredano deu
   comeco a execucao de seu projeto e conseguiu penetrar no quarto de Cecilia.
   Tomar a menina nos bracos, rapta-la, atravessar a esplanada, chegar a porta da alpendrada, e
   pronunciar a senha convencionada, era coisa que ele contava realizar num momento.
   Quando Cecilia arrancada do seu leito lancasse um grito que ele nao pudesse abafar, isto
   pouco lhe importava; antes que alguem despertasse, teria chegado ao outro lado, e entao a
   uma palavra sua o fogo e o ferro viriam em seu socorro.
   Rui lancaria a chama a palha preparada para esse fim; e a faca de cada um dos seus cumplices
   se enterraria na gorja dos homens adormecidos.
   Depois, no meio desse horror e confusao, os vinte demonios acabariam a sua obra, e fugiriam
   como os maus espiritos das lendas antigas, quando a primeira luz da alvorada terminava o
   sabbat infernal.
   Iam ao Rio de Janeiro; ai, ligados todos por um mesmo laco do crime, por um mesmo perigo e
   uma so ambicao, Loredano contava ter neles agentes fieis e dedicados para levar a cabo a sua
   empresa.
   Enquanto a traicao solapava assim o sossego, a felicidade, a vida e a honra dessa familia,
   todos dormiam tranquilos e descuidados; nem um pressentimento os vinha advertir da
   desgraca que os ameacava.
   Loredano, gracas a sua agilidade e a sua forca, tinha conseguido chegar ate ao leito da
   menina, sem que o menor rumor traisse a sua presenca, sem que na habitacao alguem tivesse
   podido perceber o que se passava.
   Certo pois do resultado, o italiano advertido pela inocente avezinha, que nao sabia o mal que
   fazia, cuidou em consumar a sua obra. Abriu a comoda de Cecilia, tirou roupas de seda e
   linho e fez de tudo isso um embrulho tao pequeno quanto era possivel; depois envolveu-o em
   uma das peles que serviam de tapete, e colocou numa cadeira, a jeito de o poder apanhar com
PA facilidade.
   Era coisa original o pensamento deste homem. Ao passo que cometia um crime, tinha a
   lembranca delicada de querer suavizar a desgraca da menina fazendo que nada lhe faltasse na
   viagem incomoda que tinha de fazer.
   Quando tudo estava preparado, abriu a portinha que dava para o jardim, e estudou o caminho
   que tinha de seguir. Era preciso; porque apenas tomasse Cecilia nos bracos devia partir e
   chegar de uma so corrida, direita, rapida e cega.
   A porta ficava num canto do aposento, defronte do vao que havia entre o leito e a parede;
   colocado nesse lagar nao tinha senao um movimento a fazer, agarrar a menina e lancar-se fora
   do aposento.
   Na ocasiao em que ele se aproximava, ouviu-se um gemido, quase um suspiro,- abafado e
   cheio de angustia.
   Os cabelos ericaram-se sobre a fronte do italiano; gotas de suor frio e gelado sulcaram as suas
   faces palidas e contraidas.
   A pouco e pouco foi saindo do estupor que o paralisara, e volvendo lentamente ao redor de si
   uns esgares de olhos alucinados.
   Nada! Nem um inseto parecia acordado na solidao profunda da noite em que tudo dormia
   exceto o crime, o verdadeiro duende da terra, o mau genio das crencas de nossos pais.
   Tudo estava em sossego; ate o vento parecia se ter abrigado no calice das flores e adormecido
   nesse berco perfumado, como num regaco de amante.
   O italiano restabeleceu-se do violento abalo que sofrera, deu um passo, e inclinou-se sobre o
   leito.
   Cecilia sonhava nesse momento.
   Seu rosto esclareceu-se com uma expressao de alegria angelica; sua maozinha, que repousava
   aninhada entre os seios, moveu-se com a indolencia e a moleza do sono e recaiu sobre a face.
   A pequena cruz de esmalte que tinha ao colo e que estava agora presa entre os dedos da mao,
   rocou-lhe os labios; e uma musica celeste escapou-se, como se Deus tivesse vibrado uma das
   cordas de sua harpa eolia.
   Foi a principio um sorriso que adejou-lhe nos labios; depois o sorriso colheu as asas e formou
   um beijo, por fim o beijo entreabriu-se como uma flor e exalou um suspiro perfumado.
   -- Peri!
   O colo arfou docemente, e a mao descaindo foi de novo aninhar-se entre o talho da sua
   anagua de cambraia.
   O italiano ergueu-se palido.
   Nao se animava a tocar naquele corpo tao casto, tao puro; nao podia fitar aquela fisionomia
   radiante de inocencia e de candura.
   Mas o tempo urgia.
   Fez um esforco supremo sobre si mesmo; firmou o joelho a borda do leito, fechou os olhos e
   estendeu as maos.
   V DEUS DISPOE
   O braco de Loredano estendeu-se sobre o leito; porem a mao que se adiantava e ia tocar o
   corpo de Cecilia estacou no meio do movimento, e subitamente impelida foi bater de encontro
   a parede.
   Uma seta, que nao se podia saber de onde vinha, atravessara o espaco com a rapidez de um
   raio, e antes que se ouvisse o sibilo forte e agudo pregara a mao do italiano ao muro do
   aposento.
   O aventureiro vacilou e abateu-se por detras da cama; era tempo, porque uma segunda seta,
   despedida com a mesma forca e a mesma rapidez, cravava-se no lugar onde ha pouco se
   projetava a sombra de sua cabeca.
   Passou se entao, ao redor da inocente menina adormecida na isencao de sua alma pura, uma
PA cena horrivel, porem silenciosa.
   Loredano nos transes da dor por que passava, compreendera o que sucedia; tinha adivinhado
   naquela seta que o ferira a mao de Peri; e sem ver, sentia o indio aproximar se terrivel de odio,
   de vinganca, de colera e desespero pela ofensa que acabava de sofrer sua senhora.
   Entao o reprobo teve medo; erguendo-se sobre os joelhos arrancou convulsivamente com os
   dentes a seta que pregava sua mao a parede, e precipitou-se para o jardim, cego, louco e
   delirante.
   Nesse mesmo instante, dois segundos talvez depois que a ultima flecha caira no aposento, a
   folhagem do oleo que ficava fronteiro a janela de Cecilia agitou-se e um vulto
   embalancando-se sobre o abismo, suspenso por um fragil galho da arvore, veio cair sobre o
   peitoril.
   Ai agarrando-se a ombreira saltou dentro do aposento com uma agilidade extraordinaria; a luz
   dando em cheio sobre ele desenhou o seu corpo flexivel e as suas formas esbeltas.
   Era Peri.
   O indio avancou-se para o leito, e vendo sua senhora salva respirou; com efeito a menina, a
   meio despertada pelo rumor da fugida de Loredano, voltara-se do outro lado e continuara o
   sono forte e reparador como e sempre o sono da juventude e da inocencia.
   Peri quis seguir o italiano e mata-lo, como ja tinha feito aos seus dois cumplices; mas
   resolveu nao deixar a menina exposta a um novo insulto, como o que acabava de sofrer, e
   tratou antes de velar sobre sua seguranca e sossego.
   O primeiro cuidado do indio foi apagar a vela, depois fechando os olhos aproximou-se do
   leito e com uma delicadeza extrema puxou a colcha de damasco azul ate ao colo da menina.
   Parecia-lhe uma profanacao que seus olhos admirassem as gracas e os encantos que o pudor
   de Cecilia trazia sempre vendados; pensava que o homem que uma vez tivesse visto tanta
   beleza, nunca mais devia ver a luz do dia.
   Depois desse primeiro desvelo, o indio restabeleceu a ordem no aposento; deitou a roupa na
   comoda, fechou a gelosia e as abas da janela, lavou as nodoas de sangue que ficaram
   impressas na parede e no soalho; e tudo isto com tanta solicitude, tao sutilmente, que nao
   perturbou o sono da menina.
   Quando acabou o seu trabalho, aproximou-se de novo do leito, e a luz frouxa da lamparina
   contemplou as feicoes mimosas e encantadoras de Cecilia.
   Estava tao alegre, tao satisfeito de ter chegado a tempo de salva-la de uma ofensa e talvez de
   um crime; era tao feliz de ve-la tranquila e risonha sem ter sofrido o menor susto, o mais leve
   abalo, que sentiu a necessidade de exprimir-lhe por algum modo a sua ventura.
   Nisto seus olhos abaixando-se descobriram sobre o tapete da cama dois pantufos mimosos
   forrados de cetim e tao pequeninos que pareciam feitos para os pes de uma crianca; ajoelhou e
   beijou-os com respeito, como se foram reliquia sagrada.
   Eram entao perto de quatro horas; pouco tardava para amanhecer; as estrelas ja iam se
   apagando a uma e uma; e a noite comecava a perder o silencio profundo da natureza quando
   dorme.
   O indio fechou por fora a porta do quarto que dava para o jardim, e metendo a chave na
   cintura, sentou-se na soleira como cao fiel que guarda a casa de seu senhor, resolvido a nao
   deixar ninguem aproximar-se.
   Ai refletiu sobre o que acabava de passar; e acusava-se a si mesmo de ter deixado o italiano
   penetrar no aposento de sua senhora: Peri porem caluniava-se, porque so a Providencia podia
   ter feito nessa noite mais do que ele; porque tudo quanto era possivel a inteligencia, a
   coragem, a sagacidade e a forca do homem, o indio havia realizado.
   Depois da partida de Loredano e da conversa que teve com Alvaro, certo de que sua senhora
   ja nao corria perigo, e de que os dois cumplices do italiano iam ser expulsos como ele, o indio
   nao pensando mais senao no ataque dos Aimores, partiu imediatamente.
PA O seu pensamento era ver se descobria pelas vizinhancas do Paquequer indicios da passagem
   de alguma tribo da grande raca Guarani a que ele pertencia; seria um amigo e um aliado para
   D. Antonio de Mariz.
   O odio inveterado que havia entre as tribos da grande raca e a nacao degenerada dos Aimores,
   justificava a esperanca de Peri; mas infelizmente, tendo percorrido todo o dia a floresta, nao
   encontrou o menor vestigio do que procurava.
   O fidalgo estava pois reduzido as suas proprias forcas: mas embora fossem estas pequenas, o
   indio nao desanimou; tinha consciencia de si; e sabia que na ultima extremidade a sua
   dedicacao por Cecilia lhe inspiraria meios de salvar a ela e a tudo que ela amava.
   Voltou a casa ja noite fechada; foi ter com Alvaro; perguntou-lhe o que era feito dos dois
   aventureiros; o cavalheiro disse-lhe que D. Antonio de Mariz recusara crer na acusacao.
   De fato, o fidalgo leal, habituado ao respeito e a fidelidade de seus homens, nao admitia que
   se concebesse uma suspeita sem provas; entretanto como a palavra de Peri tinha para ele toda
   a valia, ficara de ouvir de sua boca a narracao do que presenciara, para conhecer o peso que
   devia dar a semelhante acusacao.
   Peri retirou-se inquieto e arrependido de nao ter persistido no seu primeiro projeto; enquanto
   esses dois homens que ele supunha ja expulsos estivessem ali, sabia que um perigo pairava
   sobre a casa.
   Assim resolveu nao dormir; tomou o seu arco e sentou-se na porta de sua cabana; apesar de
   possuir a clavina que lhe dera D. Antonio, o arco era a arma favorita de Peri; nao demandava
   tempo para carregar; nao fazia o menor estrepito; lancava quase instantaneamente dois, tres
   tiros: e a sua flecha era tao terrivel e tao certeira como a bala.
   Passado muito tempo o indio ouviu cantar uma coruja do lado da escada; esse canto
   causou-lhe estranheza por duas razoes: a primeira, porque era mais sonoro do que e o
   cacarejar daquela ave agoureira; a segunda porque em vez de partir do cimo de uma arvore
   saia do chao.
   Esta reflexao o fez levantar; desconfiou da coruja que tinha habitos diferentes de suas
   companheiras; quis conhecer a razao desta singularidade.
   Viu do outro lado da esplanada tres vultos que atravessavam ligeiramente; isto aumentou a
   sua desconfianca; os homens de vigia eram ordinariamente dois e nao tres.
   Seguiu-os de longe; mas quando chegou ao patio, nao viu senao um dos homens que entrava
   na alpendrada; os outros tinham desaparecido.
   Peri procurou-os por toda a parte e nao os viu; estavam ocultos pelo pilar que se elevava na
   ponta do rochedo, e nao lhe era possivel descobri-los.
   Supondo que tivessem tambem entrado no alpendre, o indio agachou-se e penetrou no
   interior; de repente a sua mao tocou uma lamina fria que conheceu imediatamente ser a folha
   de um punhal.
   -- Es tu, Rui? perguntou uma voz sumida.
   Peri emudeceu; mas de chofre aquele nome de Rui lembrou-lhe Loredano e o seu projeto;
   percebeu que se tramava alguma coisa: e tomou um partido.
   -- Sim! respondeu com a voz quase imperceptivel.
   -- Ja e hora?
   -- Nao.
   -- Todos dormem.
   Enquanto trocavam estas duas perguntas, a mao de Peri correndo pela lamina de aco tinha
   conhecido que outra mao segurava o cabo do punhal.
   O indio saiu do alpendre e dirigiu-se ao quarto de Aires Gomes; a porta estava fechada, e
   junto dela tinham colocado um grande montao de palha.
   Tudo isto denunciava um plano prestes a realizar-se; Peri compreendia, e tinha medo de ja
   nao ser tempo para destruir a obra dos inimigos.
PA Que fazia aquele homem deitado que fingia dormir, e que tinha o punhal desembainhado na
   mao como se estivesse pronto a ferir? Que significava aquela pergunta da hora e aquele aviso
   de que todos dormiam? Que queria dizer a palha encostada a porta do escudeiro?
   Nao restava duvida; havia ali homens que esperavam um sinal para matarem seus
   companheiros adormecidos, e deitarem fogo a casa; tudo estava perdido se o plano nao fosse
   imediatamente destruido.
   Cumpria acordar os que dormiam, preveni-los do perigo que corriam, ou ao menos
   prepara-los para se defenderem e escaparem de uma morte certa e inevitavel.
   O indio agarrou convulsivamente a cabeca com as duas maos como se quisesse arrancar a
   forca de seu espirito agitado e em desordem um pensamento salvador. Seu largo peito
   dilatou-se; uma ideia feliz luzira de repente na confusao de tantos pensamentos
   desencontrados que fermentavam no cerebro, e reanimara sua coragem e forca.
   Era uma ideia original.
   Peri lembrara-se que o alpendre estava cheio de grandes talhas e vasos enormes contendo
   agua potavel, vinhos fermentados, licores selvagens, de que os aventureiros faziam sempre
   uma ampla provisao.
   Correu de novo ao saguao, e encontrando a primeira talha tirou a torneira; o liquido comecou
   a derramar-se pelo chao; ia passar a segunda quando a voz, que ja lhe tinha falado, soou de
   novo, baixa mas ameacadora.
   -- Quem vai la?
   Peri compreendeu que a sua ideia ia ficar sem efeito, e talvez nao servisse senao de apressar o
   que ele queria evitar.
   Nao hesitou pois; e quando o aventureiro que falava erguia-se, sentiu duas tenazes vivas que
   caiam sobre o seu pescoco e o estrangulavam como uma golilha de ferro, antes que pudesse
   soltar um grito.
   O indio deitou o corpo hirto sobre o chao sem fazer o menor rumor, e consumou a sua obra;
   todas as talhas do alpendre esvaziaram se a pouco e pouco e inundavam o chao.
   Dentro de um segundo a frialdade acordaria todos os homens adormecidos, e os obrigaria a
   sair do alpendre; era o que Peri esperava.
   Livre do maior perigo, o indio rodeou a casa para ver se tudo estava em sossego; e teve entao
   ocasiao de notar que por todo o edificio tinham disposto feixes de palha para atear um
   incendio.
   Peri inutilizando estes preparativos, chegou ao canto da casa que ficava defronte de sua
   cabana; parecia procurar alguem. Ai ouviu a respiracao ofegante de um homem cosido com a
   parede junto do jardim de Cecilia.
   O indio tirou a sua faca; a noite estava tao escura que era impossivel descobrir a menor
   sombra, o menor vulto entre as trevas.
   Mas ele conheceu Rui Soeiro.
   Peri tinha o ouvido sutil e delicado, e o faro do selvagem que dispensa a vista; o som da
   respiracao servia-lhe de alvo; escutou um momento, ergueu o braco, e a faca enterrando-se na
   boca da vitima cortou-lhe a garganta.
   Nem um gemido escapou da massa inerte que se estorceu um momento e quedou de encontro
   ao muro.
   Peri apanhou o arco que encostara a parede, e voltando-se para lancar um olhar sobre o quarto
   de Cecilia, estremeceu.
   Acabava de ver pela soleira da porta o reflexo vivo de uma luz; e logo depois sobre a
   folhagem do oleo um clarao que indicava estar a janela aberta.
   Ergueu os bracos com um desespero e uma angustia inexprimivel; estava a dois passos de sua
   senhora e entretanto um muro e uma porta o separavam dela, que talvez aquela hora corria um
   perigo iminente.
PA Que ia fazer? Precipitar-se de encontro a essa porta, quebra-la, espedaca-la? Mas podia aquela
   luz nao significar coisa alguma, e a janela ter sido aberta por Cecilia.
   Este ultimo pensamento tranquilizou-o, tanto mais quando nada revelava a existencia de um
   perigo, quando tudo estava em sossego no jardim e no quarto da menina.
   Lancou-se para a cabana, e segurando-se as folhas da palmeira galgou o ramo do oleo, e
   aproximou-se para ver por que sua senhora estava acordada aquela hora.
   O espetaculo que se apresentou diante de seus olhos fez correr-lhe um calafrio pelo corpo; a
   gelosia aberta deixou-lhe ver a menina adormecida, e o italiano que tendo aberto a porta do
   jardim dirigia-se ao leito.
   Um grito de desespero e de agonia ia romper-lhe do seio; mas o indio mordendo os labios
   com forca, reprimiu a voz, que se escapou apenas num som rouco e plangente. Entao
   prendendo-se a arvore com as pernas, o indio estendeu-se ao longo do galho e esticou a corda
   do arco.
   O coracao batia-lhe violentamente; e por um momento o seu braco tremeu so com a ideia de
   que a sua flecha tinha de passar perto de Cecilia.
   Quando porem a mao do italiano se adiantou e ia tocar o corpo da menina, nao pensou, nao
   viu mais nada senao esses dedos prestes a mancharem com o seu contato o corpo de sua
   senhora, nao se lembrou senao dessa horrivel profanacao.
   A flecha partiu rapida, pronta e veloz como o seu pensamento; a mao do italiano estava
   pregada ao muro.
   Foi so entao que Peri refletiu que teria sido mais acertado ferir essa mao na fonte da vida que
   a animava; fulminar o corpo a que pertencia esse braco; a segunda seta partiu sobre a
   primeira, e o italiano teria deixado de existir se a dor nao o obrigara a curvar-se.
   VI REVOLTA
   Quando Peri acabou de refletir sobre o que passara, ergueu-se, abriu de novo a porta, fechou-a
   por dentro e seguiu pelo corredor que ia do quarto de Cecilia ao interior da casa.
   Estava tranquilo sobre o futuro; sabia que Bento Simoes e Rui Soeiro nao o incomodariam
   mais, que o italiano nao lhe podia escapar, e que aquela hora todos os aventureiros deviam
   estar acordados; mas julgou prudente prevenir D. Antonio de Mariz do que ocorria.
   A esse tempo Loredano ja tinha chegado a alpendrada, onde o esperava uma nova e terrivel
   surpresa, uma ultima decepcao.
   Lancando-se do quarto de Cecilia, sua intencao era ganhar o fundo da casa, pronunciar a
   senha convencionada, e senhor do campo voltar com seus cumplices, raptar a menina, e
   vingar-se de Peri.
   Mal sabia porem que o indio tinha destruido toda a sua maquinacao; chegando ao patio viu o
   alpendre iluminado por fachos, e todos os aventureiros de pe cercando um objeto que nao
   pode distinguir.
   Aproximou-se e descobriu o corpo de seu cumplice Bento Simoes, que jazia no chao alagado
   do pavimento: o aventureiro tinha os olhos saltados das orbitas, a lingua saida da boca, o
   pescoco cheio de contusoes; todos os sinais enfim de uma estrangulacao violenta.
   De livido que estava o italiano tornou-se verde; procurou com os olhos a Rui Soeiro e nao o
   viu; decididamente o castigo da Providencia caia sobre as suas cabecas; conheceu que estava
   irremediavelmente perdido, e que so a audacia e o desespero o podiam salvar.
   A extremidade em que se achava inspirou-lhe uma ideia digna dele: ia tirar partido para seus
   fins daquele mesmo fato que parecia destrui-los; ia fazer do castigo uma arma de vinganca.
   Os aventureiros espantados sem compreenderem o que viam, olhavam-se e murmuravam em
   voz baixa fazendo suposicoes sobre a morte do seu companheiro. Uns, despertados de
   sobressalto pela agua que corria das talhas, outros que nao dormiam, apenas admirados, se
   haviam erguido, e no meio de um coro de imprecacoes e blasfemias acenderam fachos para
   ver a causa daquela inundacao.
PA Foi entao que descobriram o corpo de Bento Simoes e ficaram ainda mais surpreendidos: os
   cumplices, temendo que aquilo nao fosse um comeco de punicao, os outros indignados pelo
   assassinato de seu companheiro.
   Loredano percebeu o que passava no espirito dos aventureiros:
   -- Nao sabeis o que significa isto? disse ele.
   -- Oh! nao! explicai-nos! exclamaram os aventureiros.
   -- Isto significa, continuou o italiano, que ha nesta casa uma vibora, uma serpente que nos
   alimentamos no nosso seio, e que nos mordera a todos com o seu dente envenenado.
   -- Como?... Que quereis dizer?... Falai!...
   -- Olhai, disse o frade apontando para o cadaver e mostrando a sua mao ferida; eis a primeira
   vitima, e a segunda que escapou por um milagre; a terceira... Quem sabe o que e feito de Rui
   Soeiro?
   -- E verdade!... onde esta Rui? disse Martim Vaz.
   -- Talvez morto tambem?
   -- Depois dele vira outro e outro ate que sejamos exterminados um por um; ate que todos os
   cristaos tenham sido sacrificados.
   -- Mas por quem?... Dizei o nome do vil assassino. E preciso um exemplo! O nome!...
   -- E nao adivinhais? respondeu o italiano. Nao adivinhais? quem nesta casa pode desejar a
   morte dos brancos, e a destruicao da nossa religiao? Quem senao o herege, o gentio, o
   selvagem traidor e infame?
   -- Peri?... exclamaram os aventureiros.
   -- Sim, esse indio que conta assassinar-nos a todos para saciar a sua vinganca!
   -- Nao ha de ser assim como dizeis, eu vos juro, Loredano! exclamou Vasco Afonso.
   -- Bofe! gritou outro, deixai isto por minha conta. Nao vos de cuidado!
   -- E nao passa desta noite. O corpo de Bento Simoes pede justica.
   -- E justica sera feita.
   -- Neste mesmo instante.
   -- Sim, agora mesmo. Eia! Segui-me.
   Loredano ouvia estas exclamacoes rapidas que denunciavam como a exacerbacao ia lavrando
   com intensidade; quando porem os aventureiros quiseram lancar-se em procura do indio, ele
   os conteve com um gesto.
   Nao lhe convinha isto; a morte de Peri era coisa acidental para ele; o seu fim principal era
   outro, e esperava consegui-lo facilmente.
   -- O que ides fazer? perguntou imperativamente aos seus companheiros.
   Os aventureiros ficaram pasmados com semelhante pergunta.
   -- Ides mata-lo?...
   -- Mas decerto!
   -- E nao sabeis que nao podereis faze-lo? Que ele e protegido, amado, estimado por aqueles
   que pouco se importam se morremos ou vivemos?
   -- Seja embora protegido, quando e criminoso...
   -- Como vos iludis! Quem o julgara criminoso? Vos? Pois bem; outros julgarao inocente e o
   defenderao; e nao tereis remedio senao curvar a cabeca e calar-vos.
   -- Oh! isso e demais!
   -- Julgais que somos alimarias que se podem matar impunemente? retrucou Martim Vaz.
   -- Sois piores que alimarias; sois escravos!
   -- Por Sao Bras, tendes razao, Loredano.
   -- Vereis morrer vossos companheiros assassinados infamemente, e nao podereis vinga-los; e
   sereis obrigado a tragar ate as vossas queixas, porque o assassino e sagrado! Sim, nao o
   podereis tocar, repito.
   -- Pois bem; eu vo-lo mostrarei!
PA -- E eu! gritou toda a banda.
   -- Qual e vossa tencao? perguntou o italiano.
   -- A nossa tencao e pedirmos a D. Antonio de Mariz que nos entregue o assassino de Bento.
   -- Justo! E se ele recusar, estamos desligados do nosso juramento e faremos justica pelas
   nossas maos.
   -- Procedeis como homens de brio e pundonor; liguemo-nos todos e vereis que obteremos
   reparacao; mas para isto e preciso firmeza e vontade. Nao percamos tempo. Quem de vos se
   incumbe de ir como parlamentario a D. Antonio?
   Um aventureiro dos mais audazes e turbulentos da banda ofereceu-se; chamava-se Joao Feio.
   -- Serei eu!
   -- Sabeis o que lhe deveis dizer?
   -- Oh! ficai descansado. Ouvira boas.
   -- Ides ja?
   -- Neste instante.
   Uma voz calma, sonora e de grave entonacao, uma voz que fez estremecer todos os
   aventureiros, soou na entrada do alpendre:
   -- Nao e preciso irdes, pois que vim Aqui me tendes.
   D. Antonio de Mariz, calmo e impassivel, adiantou-se ate o meio do grupo, e cruzando os
   bracos sobre o peito, volveu lentamente pelos aventureiros o seu olhar severo.
   O fidalgo nao tinha uma so arma; e entretanto o aspecto de sua fisionomia veneravel, a
   firmeza de sua voz e altivez de seu gesto nobre bastaram para fazer curvar a cabeca de todos
   esses homens que ameacavam.
   Advertido por Peri dos acontecimentos que tinham tido lagar naquela noite, D. Antonio de
   Mariz ia sair, quando apareceram Alvaro e Aires Gomes.
   O escudeiro, que depois de sua conversa com mestre Nunes tinha adormecido, fora despertado
   de repente pelas imprecacoes e gritos que soltavam os aventureiros quando a agua comecou a
   invadir as esteiras em que estavam deitados.
   Admirado desse rumor extraordinario, Aires bateu o fuzil, acendeu a vela, e dirigiu-se para a
   porta para conhecer o que perturbava o seu sono: a porta, como sabemos, estava fechada e
   sem chave.
   O escudeiro esfregou os olhos para certificar-se do que via, e acordando Nunes, perguntou-lhe
   quem tomara aquela medida de precaucao; seu amigo ignorava como ele.
   Nesse momento ouvia-se a voz do italiano que excitava os aventureiros a revolta; Aires
   Gomes percebeu entao do que se tratava.
   Agarrou mestre Nunes, encostou-o a parede como se fosse uma escada, e sem dizer palavra
   trepou do catre sobre seus ombros, e levantando as telhas com a cabeca enfiou por entre as
   ripas dos caibros.
   Apenas ganhou o telhado, o escudeiro pensou no que devia fazer; e assentou que o verdadeiro
   era dar parte a Alvaro e ao fidalgo, a quem cabia tomar as providencias que o acaso pedia.
   D. Antonio de Mariz sem se perturbar ouviu a narracao do escudeiro, como tinha ouvido a do
   indio.
   -- Bem, meus amigos! sei o que me cumpre fazer. Nada de rumor; nao perturbemos o
   sossego da casa; estou certo que isto passara. Esperai-me aqui.
   -- Nao posso deixar que vos arrisqueis so, disse Alvaro dando um passo para segui-lo.
   -- Ficai: vos e estes dois amigos dedicados velareis sobre minha mulher, Cecilia e Isabel. Nas
   circunstancias em que nos achamos, assim e preciso.
   -- Consenti ao menos que um de nos vos acompanhe.
   -- Nao, basta a minha presenca; enquanto que aqui todo o vosso valor e fidelidade nao
   bastam para o tesouro que confio a vossa guarda.
   O fidalgo tomou o seu chapeu, e poucos momentos depois aparecia imprevistamente no meio
PA dos aventureiros, que tremulos, cabisbaixos, corridos de vergonha, nao ousavam proferir uma
   palavra.
   -- Aqui me tendes! repetiu o cavalheiro. Dizei o que quereis de D. Antonio de Mariz, e
   dizei-o claro e breve. Se for de justica, sereis satisfeitos; se for uma falta, tereis a punicao que
   merecerdes.
   Nem um dos aventureiros ousou levantar os olhos; todos emudeceram.
   -- Calai-vos?... Passa-se entao aqui alguma coisa que nao vos atreveis a revelar? Acaso
   ver-me-ei obrigado a castigar severamente um primeiro exemplo de revolta e desobediencia?
   Falai! Quero saber o nome dos culpados!
   O mesmo silencio respondeu as palavras firmes e graves do velho fidalgo.
   Loredano hesitava desde o principio desta cena; nao tinha a coragem necessaria para
   apresentar-se em face de D. Antonio; mas tambem sentia que se ele deixasse as coisas
   marcharem pela maneira por que iam, estava infalivelmente perdido.
   Adiantou-se:
   -- Nao ha aqui culpados, Sr. D. Antonio de Mariz, disse o italiano animando-se
   progressivamente; ha homens que sao tratados como caes; que sao sacrificados a um capricho
   vosso, e que estao resolvidos a reivindicarem os seus foros de homens e de cristaos!
   -- Sim! gritaram os aventureiros reanimando-se. Queremos que se respeite a nossa vida!
   -- Nao somos escravos!
   -- Obedecemos, mas nao nos cativamos!
   -- Valemos mais que um herege!
   -- Temos arriscado a nossa existencia para defender-vos!
   D. Antonio ouviu impassivel todas estas exclamacoes que iam subindo gradualmente ao tom
   da ameaca.
   -- Silencio, viloes! Esqueceis que D. Antonio de Mariz ainda tem bastante forca para arrancar
   a lingua que o pretendesse insultar? Miseraveis, que lembrais o dever como um beneficio!
   Arriscastes a vossa vida para defender-me?... E qual era a vossa obrigacao, homens que
   vendeis o vosso braco e sangue ao que melhor paga? Sim! Sois menos que escravos, menos
   que caes, menos que feras! Sois traidores infames e refeces!... Mereceis mais do que a morte;
   mereceis o desprezo.
   Os aventureiros, cuja raiva fermentava surdamente, nao se contiveram mais; das palavras de
   ameaca passaram ao gesto.
   -- Amigos! gritou Loredano aproveitando habilmente o ensejo. Deixareis que vos insultem
   atrozmente, que vos cuspam o desprezo na cara? E por que motivo!...
   -- Nao! Nunca! vociferaram os aventureiros furiosos.
   Desembainhando as adagas estreitaram o circulo ao redor de D. Antonio de Mariz; era uma
   confusao de gritos, injurias, ameacas, que corriam por todas as bocas, enquanto os bracos
   suspensos hesitavam ainda em lancar o golpe.
   D. Antonio de Mariz, sereno, majestoso, calmo, olhava todas essas fisionomias decompostas
   com um sorriso de escarnio; e sempre altivo e sobranceiro, parecia sob os punhais que o
   ameacavam, nao a vitima que ia ser imolada, mas o senhor que mandava.
   VII OS SELVAGENS
   Os aventureiros com o punhal erguido ameacavam; mas nao se animavam a romper o estreito
   circulo que os separava de D. Antonio de Mariz.
   O respeito, essa forca moral tao poderosa, dominava ainda a alma daqueles homens cegos
   pela colera e pela exaltacao; todos esperavam que o primeiro ferisse; e nenhum tinha a
   coragem de ser o primeiro.
   Loredano conheceu que era necessario um exemplo; o desespero de sua posicao, as paixoes
   ardentes que tumultuavam em seu coracao, deram-lhe o delirio que supre o valor nas
   circunstancias extremas.
PA O aventureiro apertou convulsivamente o cabo de sua faca, e fechando os olhos e dando um
   passo as cegas, ergueu a mao para desfechar o golpe.
   O fidalgo com um gesto nobre afastou o seio do gibao, e descobriu o peito; nem um tremor
   imperceptivel agitou os musculos de seu rosto; sua fronte alta conservou a mesma serenidade;
   o seu olhar limpido e brilhante nao se turvou.
   Tal era a influencia magnetica que exercia essa coragem nobre e altiva, que o braco do
   italiano tremeu, e a ponta do ferro tocando a vestia do fidalgo paralisou os dedos hirtos do
   assassino.
   D. Antonio sorriu com desdem; e abaixando a sua mao fechada sobre o alto da cabeca de
   Loredano, abateu-o a suas plantas como uma massa bruta e inerte: entao erguendo a ponta do
   pe a fronte do italiano, o estendeu de costas sobre o pavimento.
   O baque do corpo no chao ecoou no meio de um silencio profundo; todos os aventureiros,
   mudos e estaticos, pareciam querer sumir-se pelo seio da terra.
   -- Abaixai as armas, miseraveis! O ferro que ha de ferir o peito de D. Antonio de Mariz nao
   sera manchado pela mao cobarde e traicoeira de vis assassinos! Deus reserva uma morte justa
   e gloriosa aqueles que viveram uma vida honrada!
   Os aventureiros artudidos embainharam maquinalmente os punhais; aquela palavra sonora,
   calma e firme, tinha um acento tao imperativo, uma tal forca de vontade, que era impossivel
   resistir.
   -- O castigo que vos espera ha de ser rigoroso; nao deveis contar com a clemencia nem com o
   perdao: quatro dentre vos a sorte, sofrerao a pena de homizio; os outros farao o oficio dos
   executores da alta justica. Bem vedes que tanto a pena como o oficio sao dignos de vos!
   O fidalgo pronunciou estas palavras com um soberano desprezo, e encarou os aventureiros
   como para ver se dentre eles partia alguma reclamacao, algum murmurio de desobediencia;
   mas todos esses homens, ha pouco furiosos, estavam agora humildes e cabisbaixos.
   -- Dentro de uma hora, continuou o cavalheiro apontando para o corpo de Loredano, este
   homem sera justicado a frente da banda; para ele nao ha julgamento; eu o condeno como pai,
   como chefe, como um homem que mata o cao ingrato que o morde. E ignobil demais para que
   o toque com as minhas armas; entrego-o ao baraco e ao cutelo.
   Com a mesma impassibilidade e o mesmo sossego que conservava desde o momento em que
   aparecera imprevistamente, o velho fidalgo atravessou por entre os aventureiros imoveis e
   respeitosos, e caminhou para a saida.
   Ai voltou-se; e levando a mao ao chapeu descobriu a sua bela cabeca encanecida, que
   destacava sobre o fundo negro da noite e no meio do clarao avermelhado das tochas com um
   vigor de colorido admiravel.
   -- Se algum de vos der o menor sinal de desobediencia; se uma das minhas ordens nao for
   cumprida pronta e fielmente; eu, D. Antonio de Mariz, vos juro por Deus e pela minha honra
   que desta casa nao saira um homem vivo. Sois trinta; mas a vossa vida, de todos vos, tenho-a
   na minha mao; basta-me um movimento para exterminar-vos, e livrar a terra de trinta
   assassinos.
   No momento em que o fidalgo ia retirar-se apareceu Alvaro palido de emocao, mas brilhante
   de coragem e indignacao.
   -- Quem se animou aqui a erguer a voz para D. Antonio de Mariz? exclamou o moco.
   O velho fidalgo sorrindo com orgulho pos a mao no braco do cavalheiro.
   -- Nao vos ocupeis disto, Alvaro; sois bastante nobre para vingar uma afronta desta natureza,
   e eu, bastante superior para nao ser ofendido por ela.
   -- Mas, senhor, cumpre que se de um exemplo!
   -- O exemplo vai ser dado, e como cumpre. Aqui nao ha senao culpados e executores da
   pena. O lugar nao vos compete. Vinde!
   O moco nao resistiu e acompanhou D. Antonio de Mariz, que se dirigiu lentamente a sala,
PA onde achou Aires Comes.
   Quanto a Peri, voltara ao jardim de Cecilia, decidido a defender sua senhora contra o mundo
   inteiro.
   O dia vinha rompendo.
   O fidalgo chamou Aires Gomes e entrou com ele no seu gabinete de armas, onde tiveram uma
   longa conferencia de meia hora.
   O que ai se passou ficou em segredo entre Deus e estes dois homens; apenas Alvaro notou,
   quando a porta do gabinete se abriu, que D. Antonio estava pensativo, e o escudeiro livido
   como um morto.
   Neste momento ouviu-se um pequeno rumor na entrada da sala; quatro aventureiros parados,
   imoveis, esperavam uma ordem do fidalgo para se aproximarem.
   D. Antonio fez-lhes um sinal; e eles vieram ajoelhar-se a seus pes; -as lagrimas rolavam por
   essas faces queimadas pelo sol; e a palavra tremia balbuciante nesses labios palidos que ha
   instantes vomitavam ameacas:
   -- Que significa isto? perguntou o cavalheiro com severidade.
   Um dos aventureiros respondeu:
   -- Viemo-nos entregar em vossas maos; preferimos apelar para o vosso coracao do que
   recorrer as armas para escaparmos a punicao de nossa falta.
   -- E vossos companheiros? replicou o fidalgo.
   -- Deus lhes perdoe, senhor, a enormidade do crime que vao cometer. Depois que vos
   retirastes tudo mudou; preparam-se para atacar-vos!
   -- Que venham, disse D. Antonio, eu os receberei. Mas vos por que nao os acompanhais?
   Nao sabeis que D. Antonio de Mariz perdoa uma falta, mas nunca uma desobediencia?
   -- Embora, disse o aventureiro que falava em nome de seus camaradas; aceitaremos de bom
   grado o castigo que nos impuserdes. Mandai, que obedeceremos. Somos quatro contra vinte e
   tantos; dai-nos essa punicao de morrer defendendo-vos, de reparar pela nossa morte um
   momento de alucinacao!... E a graca que vos pedimos!
   D. Antonio olhou admirado os homens que estavam ajoelhados a seus pes; e reconheceu neles
   os restos dos seus antigos companheiros de armas do tempo em que o velho fidalgo combatia
   os inimigos de Portugal.
   Sentiu-se comovido; sua alma grande, e inabalavel no meio do perigo, orgulhosa em face da
   ameaca, deixava-se facilmente dominar pelos sentimentos nobres e generosos.
   Essa prova de fidelidade que davam aqueles quatro homens na ocasiao da revolta geral dos
   seus companheiros; a acao que acabavam de praticar, e o sacrificio com que desejavam expiar
   a sua falta, elevou-os no espirito do fidalgo.
   -- Erguei-vos. Reconheco-vos!... Ja nao sois os traidores que ha pouco repreendi; sois os
   bravos companheiros que pelejastes a meu lado; o que fazeis agora, esquece o que fizestes ha
   uma hora. Sim!... Mereceis que morramos juntos, combatendo ainda uma vez na mesma
   fileira. D. Antonio de Mariz vos perdoa. Podeis levantar a cabeca e traze-la alta!
   Os aventureiros ergueram-se radiantes do perdao que o nobre fidalgo tinha lancado sobre suas
   cabecas; todos eles estavam prontos a dar sua vida para salvarem o seu chefe.
   O que tinha ocorrido depois da saida de D. Antonio do alpendre, seria longo de escrever.
   Loredano tornando a si da vertigem que lhe causara o atordoamento e a violencia da queda,
   soube da ordem que havia a seu respeito. Nao era preciso tanto para que o audaz aventureiro
   recorresse a sua eloquencia a fim de excitar de novo a revolta.
   Pintou a posicao de todos como desesperada, atribuiu o seu castigo e as desgracas que iam
   suceder ao fanatismo que havia por Peri; esgotou enfim os recursos da sua inteligencia.
   D. Antonio nao estava mais ai para conter com a sua presenca a colera que ia fermentando, a
   excitacao que comecava a lavrar, a principio surdamente, as queixas e os murmurios que
   afinal fizeram coro.
PA Um incidente veio atear a chama que lastrava; Peri, apenas comecou a romper o dia, viu a
   alguma distancia do jardim o cadaver de Rui Soeiro; e temendo que sua senhora acordando
   presenciasse esse triste espetaculo tomou o corpo, e atravessando a esplanada, veio atira-lo no
   meio do patio.
   Os aventureiros empalideceram e ficaram estupefatos; depois rompeu a indignacao feroz,
   raivosa, delirante; estavam como possessos de furor e vinganca. Nao houve mais hesitacao; a
   revolta pronunciou-se; apenas o pequeno grupo de quatro homens que desde a saida de D.
   Antonio se conservava em distancia, nao tomou parte na insubordinacao.
   Ao contrario, quando viram que seus companheiros, com Loredano a frente se preparavam
   para atacar o fidalgo, foram, como vimos, oferecer-se voluntariamente ao castigo, e reunir-se
   ao seu chefe para partilharem a sua sorte.
   Pouco tardou para que Joao Feio nao se apresentasse como parlamentario da parte dos
   revoltosos; o fidalgo nao o deixou falar.
   -- Dize a teus companheiros, rebelde, que D. Antonio de Mariz manda e nao discute
   condicoes: que eles estao condenados; e verao se sei ou nao cumprir o meu juramento.
   O fidalgo tratou entao de dispor os seus meios de defesa; apenas podia contar com quatorze
   combatentes: ele, Alvaro, Peri, Aires Comes, mestre Nunes com os seus companheiros, e os
   quatro homens que se haviam conservado fieis; os inimigos eram em numero de vinte e
   tantos.
   Toda a sua familia ja entao despertada recebeu a triste noticia de tantos acontecimentos
   passados durante aquela noite fatal; D. Lauriana, Cecilia e Isabel recolheram-se ao oratorio, e
   rezavam enquanto se preparava tudo para uma resistencia desesperada.
   Os aventureiros comandados por Loredano arregimentaram-se e marcharam para a casa
   dispostos a dar um assalto terrivel; o seu furor redobrava tanto mais, quanto o remorso no
   fundo da consciencia comecava a mostrar-lhes toda a hediondez de sua acao.
   No momento em que dobravam o canto, ouviu-se um som rouco que se prolongou pelo
   espaco, como o eco surdo de um trovao em distancia.
   Peri estremeceu, e lancando-se para a beira da esplanada estendeu os olhos pelo campo que
   costeava a floresta. Quase ao mesmo tempo um dos aventureiros que estava ao lado de
   Loredano caiu traspassado por uma flecha.
   -- Os Aimores!...
   Apenas soltou Peri esta exclamacao, uma linha movedica, longo arco de cores vivas e
   brilhantes, agitou-se ao longe da planicie irradiando a luz do sol nascente.
   Homens quase nus, de estatura gigantesca e aspecto feroz; cobertos de peles de animais e
   penas amarelas e escarlates, armados de grossas clavas e arcos enormes, avancavam soltando
   gritos medonhos.
   A inubia retroava; o som dos instrumentos de guerra misturado com os brados e alaridos
   formavam um concerto horrivel, harmonia sinistra que revelava os instintos dessa horda
   selvagem reduzida a brutalidade das feras.
   -- Os Aimores!... repetiram os aventureiros
   empalidecendo.
   VIII DESNIMO
   Dois dias passaram depois da chegada dos Aimores; a posicao de D. Antonio de Mariz e de
   sua familia era desesperada.
   Os selvagens tinham atacado a casa com uma forca extraordinaria; diante deles a india,
   terrivel de odio, os excitava a vinganca
   As setas escurecendo o ar abatiam-se como uma nuvem sobre a esplanada, e crivavam as
   portas e as paredes do edificio.
   A vista do perigo iminente que corriam todos, os aventureiros revoltados retiraram-se e
   trataram de defender-se do ataque dos selvagens.
PA Houve como que um armisticio entre os rebeldes e o fidalgo; sem se reunirem, os aventureiros
   conheceram que deviam combater o inimigo comum, embora depois levassem ao cabo a sua
   revolta.
   D. Antonio de Mariz, encastelado na parte da casa que habitavam, rodeado de sua familia e de
   seus amigos fieis, resolvera defender ate a ultima extremidade esses penhores confiados ao
   seu amor de esposo e de pai.
   Se a Providencia nao permitisse que um milagre os viesse salvar, morreriam todos; mas ele
   contava ser o ultimo, a fim de velar que mesmo sobre os seus despojos nao atirassem um
   insulto.
   Era o seu dever de pai, e o seu dever de chefe; como o capitao, que e o ultimo a abandonar o
   seu navio, ele seria o ultimo a abandonar a vida, depois de ter assegurado as cinzas dos seus o
   respeito que se deve aos mortos.
   Bem mudada estava essa casa que vimos tao alegre e tao animada! Parte do edificio que
   tocava com o fundo onde habitavam os aventureiros tinha sido abandonada por prudencia; D.
   Antonio concentrara sua familia no interior da habitacao para evitar algum acidente.
   Cecilia deixara o seu quartinho tao lindo e tao mimoso, e nele estabelecera Peri o seu
   quartel-general e o seu centro de operacoes; porque, e preciso dizer, o indio nao partilhava o
   desanimo geral, e tinha uma confianca inabalavel nos seus recursos.
   Seriam dez horas da noite: a lampada de prata suspensa no teto da grande sala iluminava uma
   cena triste e silenciosa.
   Todas as janelas e portas estavam fechadas; de vez em quando ouvia-se o estrepito que fazia
   uma seta cravando-se na madeira, ou enfiando-se por entre as telhas.
   Nas duas extremidades da sala e na frente tinham-se praticado no alto da parede algumas
   seteiras, junto das quais os aventureiros faziam a noite uma sentinela constante, a fim de
   prevenir uma surpresa.
   D. Antonio de Mariz, sentado numa cadeira de espaldar, sob o dossel, repousava um instante;
   o dia fora rude; os indios tinham investido por diferentes vezes a escada de pedra da
   esplanada; e o fidalgo com o pequeno numero de combatentes de que dispunha e com o
   auxilio da colubrina conseguira repeli-los.
   A sua clavina carregada descansava de encontro ao espaldar da cadeira; e as suas pistolas
   estavam colocadas em cima de um bufete ao alcance do braco.
   Sua bela cabeca encanecida, pendida ao seio, ressaltava sobre o veludo preto de seu gibao,
   coberto por uma rede finissima de malhas de aco que lhe guarnecia o peito.
   Parecia adormecido; mas de vez em quando erguia os olhos e corria o vasto aposento,
   contemplando com uma melancolia extrema a cena que se desenhava no fundo meio
   esclarecido da sala.
   Depois voltava a mesma posicao, e continuava suas dolorosas reflexoes; o fidalgo conservava
   toda a firmeza e coragem, mas interiormente tinha perdido a esperanca.
   Do lado oposto Cecilia recostada em um sofa parecia desfalecida; seu rosto perdera a habitual
   vivacidade: seu corpo ligeiro e gracioso, alquebrado por tantas emocoes prostrava-se com
   indolencia sobre uma colcha de damasco. A maozinha caia imovel como uma flor a que
   tivessem quebrado a haste delicada; e os labios descorados agitavam-se as vezes murmurando
   uma prece.
   De joelhos a beira do sofa, Peri nao tirava os olhos de sua senhora; dir-se-ia que aquela
   respiracao branda que fazia ondular os seios da menina, e que se exalava de sua boca
   entreaberta, era o sopro que alimentava a vida do indio.
   Desde o momento da revolta nao deixou mais Cecilia; seguia-a como uma sombra; sua
   dedicacao, ja tao admiravel, tinha tocado o sublime com a iminencia do perigo. Durante estes
   dois dias ele havia feito coisas incriveis, verdadeiras loucuras do heroismo e abnegacao.
   Sucedia que um selvagem aproximando-se da casa soltava um grito que vinha causar um
PA ligeiro susto a menina?
   Peri lancava-se como um raio, e antes que tivesse tempo de conte-lo, passava entre uma
   nuvem de flechas, chegava a beira da esplanada, e com um tiro de sua clavina abatia o Aimore
   que assustara sua senhora, antes que ele tivesse tempo de soltar um segundo grito.
   Cecilia, aflita e doente, recusava tomar o alimento que sua mae ou sua prima lhe traziam?
   Peri correndo mil perigos, arriscando-se a despedacar-se nas pontas dos rochedos e a ser
   crivado pelas flechas dos selvagens, ganhava a floresta, e dai a uma hora voltava trazendo um
   fruto delicado, um favo de mel envolto de flores, uma caca esquisita, que sua senhora tocava
   com os labios para assim pagar ao menos tanto amor e tanta dedicacao.
   As loucuras do indio chegaram a ponto que Cecilia foi obrigada a proibir-lhe que saisse de
   junto dela, e a guarda-lo a vista com receio de que nao se fizesse matar a todo o momento.
   Alem da amizade que lhe tinha, um quer que seja, uma esperanca vaga lhe dizia que na
   posicao extrema em que se achavam, se alguma salvacao podia haver para sua familia seria a
   coragem, a inteligencia, e a sublime abnegacao de Peri que a deveriam.
   Se ele morresse quem velaria sobre ela com a solicitude e o ardente zelo que tinha ao mesmo
   tempo o carinho de uma mae, a protecao de um pai, a meiguice de um irmao? Quem seria seu
   anjo da guarda para livra-la de um pesar, e ao mesmo tempo seu escravo para satisfazer o seu
   menor desejo?
   Nao; Cecilia nao podia de modo algum admitir nem a possibilidade de que seu amigo viesse a
   morrer; por isso mandou, pediu, e ate suplicou-lhe que nao saisse de junto dela; queria por sua
   vez ser para Peri o bom anjo de Deus, o seu genio protetor.
   Do mesmo lado em que estava Cecilia, mas num outro canto da sala, via-se Isabel sentada de
   encontro a ombreira da janela; enfiava um olhar ardente, cheio de ansiedade e de susto, por
   uma pequena fresta, que ela entreabrira a furto.
   O raio de luz que filtrava por esta aberta da janela servia de mira aos indios, que faziam
   chover setas sobre setas naquela direcao; mas Isabel, alheia de si, nem se importava com o
   perigo que corria.
   Ela olhava Alvaro, que no alto da escada com a maior parte dos aventureiros fieis, fazia a
   guarda noturna; o moco passeava pela esplanada ao abrigo de uma ligeira palicada. Cada seta
   que passava por sua cabeca, cada movimento que fazia, causava em Isabel uma aflicao
   imensa; sentia nao poder estar junto dele para ampara-lo, e receber a morte que lhe fosse
   destinada.
   D. Lauriana, sentada em um dos degraus do oratorio, rezava; a boa senhora era uma das
   pessoas que mais coragem e mais calma mostravam no transe horrivel em que se achava a
   familia animada pela sua fe religiosa e pelo sangue nobre que girava nas suas veias, ela se
   tinha conservado digna de seu marido.
   Fazia tudo quanto era possivel; pensava os feridos, encorajava as meninas, auxiliava os
   preparativos de defesa, e ainda em cima dirigia sua casa como se nada se passasse.
   Aires Gomes encostado a porta do gabinete, com os bracos cruzados e imovel, dormia; o
   escudeiro guardava o posto que lhe fora confiado pelo fidalgo. Desde a conferencia que os
   dois tinham tido, Aires se postara naquele lagar, donde nao saia senao quando D. Antonio
   vinha sentar-se na cadeira que havia junto da porta.
   Dormia de pe; porem mal um passo, por mais sutil que fosse, soava no pavimento, acordava
   sobressaltado com a pistola em punho e a mao sobre o fecho da porta.
   D. Antonio de Mariz levantou-se, e passando a cinta as suas pistolas e tomando a sua clavina,
   dirigiu-se ao sofa onde repousava sua filha, e beijou-a na fronte; fez o mesmo a Isabel,
   abracou sua mulher e saiu. O fidalgo ia render a Alvaro, que fazia o seu quarto desde o
   anoitecer; poucos momentos depois de sua saida, a porta abriu-se de novo, e o cavalheiro
   entrou.
   Alvaro trajava um gibao de la forrado de escarlate; quando ele apareceu no vao da porta,
PA Isabel soltou um grito fraco e correu para ele.
   -- Estais ferido? perguntou a moca com ansiedade, e tomando-lhe as maos.
   -- Nao; respondeu o moco admirado.
   -- Ah!... exclamou Isabel respirando.
   Tinha-se iludido; o rasgao que uma flecha fizera sobre o ombro mostrando o forro escarlate
   do gibao, tinha de repente lhe parecido uma ferida.
   Alvaro procurou desprender suas maos das maos de Isabel, mas a moca suplicando-o com o
   olhar e arrastando-o docemente, levou-o ate o lugar onde estava ha pouco, e obrigou o
   cavalheiro a sentar-se junto dela.
   Muitos acontecimentos se tinham passado entre eles nestes dois dias; ha circunstancias em
   que os sentimentos marcham com uma rapidez extraordinaria, e devoram meses e anos num
   so minuto.
   Reunidos nesta sala pela necessidade extrema do perigo, vendo-se a cada momento, trocando
   ora uma palavra, ora um olhar, sentindo-se enfim perto um do outro, esses dois coracoes, se
   nao se amavam, compreendiam-se ao menos.
   Alvaro fugia e evitava Isabel; tinha medo desse amor ardente que o envolvia num olhar, dessa
   paixao profunda e resignada que se curvava a seus pes sorrindo melancolicamente. Sentia-se
   fraco para resistir, e entretanto o seu dever mandava que resistisse.
   Ele amava, ou cuidava amar ainda Cecilia; prometera a seu pai ser seu marido; e na situacao
   em que se achavam, aquela promessa era mais do que um juramento, era uma necessidade
   imperiosa, uma fatalidade que se devia cumprir.
   Como podia ele pois alimentar uma esperanca de Isabel? Nao seria infame, indigno, aceitar o
   amor que ela lhe oferecera suplicando? Nao era seu dever destruir naquele coracao esse
   sentimento impossivel?
   Alvaro pensava assim, e evitava todas as ocasioes de estar so com a moca, porque conhecia a
   impressao veemente, a atracao poderosa que exercia essa beleza fascinadora quando a paixao,
   animando-a, cercava-a de um brilho deslumbrante.
   Dizia a si mesmo que nao amava, que nunca amaria Isabel! Entretanto, sabia que se ele a visse
   outra vez como no momento em que lhe confessara seu amor, cairia de joelhos a seus pes, e
   esqueceria o dever, a honra, tudo por ela.
   A luta era terrivel; mas a alma nobre do cavalheiro nao cedia e combatia heroicamente: podia
   ser vencida, mas depois de ter feito o que fosse possivel ao homem para conservar-se fiel a
   sua promessa.
   O que tornava a lata ainda mais violenta era que Isabel nao o perseguia com o seu amor;
   depois daquela primeira alucinacao concentrava-se, e resignada amava sem esperanca de
   nunca ser amada.
   IX ESPERANCA
   Sentando-se junto da moca, Alvaro sentiu a sua coragem vacilar.
   -- Que me quereis, Isabel? perguntou ele com a voz um pouco tremula.
   A menina nao respondeu; estava embebida a contemplar o moco; saciava-se de olha-lo, de
   senti-lo junto de si, depois de ter sofrido a angustia de ver a morte rogando a sua cabeca e
   ameacando a sua vida.
   E preciso amar para compreender essa voluptuosidade do olhar que se repousa sobre o objeto
   amado, que nao se cansa de ver aquilo que esta impresso na imaginacao, mas que tem sempre
   um novo encanto.
   -- Deixai-me olhar-vos! respondeu Isabel suplicando. Quem sabe! Talvez seja pela ultima
   vez!
   -- Por que essas ideias tristes? disse Alvaro com brandura. A esperanca ainda nao esta de
   todo perdida.
   -- Que importa?... exclamou a moca. Ainda ha pouco vos vi de longe que passeaveis sobre a
PA esplanada, e a cada momento me parecia que uma seta vos tocava, vos feria e...
   -- Como?... Tivestes a imprudencia de abrir a janela?
   O moco voltou-se; e estremeceu vendo a janela entreaberta, crivada da parte exterior pelas
   setas dos selvagens.
   -- Meu Deus!... exclamou ele; por que expondes assim a vossa vida, Isabel?...
   -- Que vale a minha vida, para que a conserve? disse a moca animando-se. Tem ela algum
   prazer, alguma ventura, que me prenda? De que serviria a existencia se nao fosse para
   satisfazer um impulso de nossa alma? A minha felicidade e acompanhar-vos com os olhos e
   com o pensamento. Se esta felicidade me deve custar a vida, embora!...
   -- Nao faleis assim, Isabel, que me partis a alma.
   -- E como quereis que fale? Mentir-vos e impossivel; depois daquele dia, em que trai o meu
   segredo, de escravo que ele era tornou-se senhor, senhor despotico e absoluto. Sei que vos
   faco sofrer...
   -- Nunca disse semelhante coisa!
   -- Sois bastante generoso para dize-lo, mas sentis. Eu conheco, eu leio nos vossos menores
   movimentos. Vos me estimais talvez como irmao, mas fugis de mim, e tendes receio que
   Cecilia pense que me amais; nao e verdade?
   -- Nao, exclamou Alvaro insensivelmente; tenho receio, tenho medo... mas e de amar-vos!
   Isabel sentiu uma comocao tao violenta ouvindo as palavras rapidas do moco, que ficou como
   estatica sem fazer um movimento; as palpitacoes fortes do seu coracao a sufocavam.
   Alvaro nao estava menos comovido; subjugado por aquele amor ardente, impressionado pela
   abnegacao da menina que expunha sua vida so para acompanha-lo de longe com um olhar e
   protege-lo com a sua solicitude, tinha deixado escapar o segredo da luta que se passava em
   sua alma.
   Mas apenas pronunciara aquelas palavras imprudentes, conseguiu dominar-se, e tornando-se
   frio e reservado, falou a Isabel em um tom grave.
   -- Sabeis que amo Cecilia; mas ignorais que prometi a seu pai ser seu marido. Enquanto ele
   por sua livre vontade nao me desligar de minha promessa, estou obrigado a cumpri-la. Quanto
   ao meu amor, este me pertence, e so a morte me pode desligar dele. No dia em que eu amasse
   outra mulher que nao ela, me condenaria a mim mesmo como um homem desleal.
   O moco voltou-se para Isabel com um triste sorriso:
   -- E compreendeis o que faz um homem desleal que tem ainda a consciencia precisa para se
   julgar a si?
   Os olhos da moca brilharam com um fogo sinistro:
   -- Oh! compreendo!... E o mesmo que faz a mulher que ama sem esperanca, e cujo amor e
   um insulto ou um sofrimento para aquele a quem ama!
   -- Isabel!... exclamou Alvaro estremecendo.
   -- Tendes razao! So a morte pode desligar de um primeiro e santo amor aos coracoes como os
   nossos!
   -- Deixai-vos dessas ideias, Isabel! Crede-me; uma unica razao pode justificar semelhante
   loucura.
   -- Qual? perguntou Isabel.
   -- A desonra.
   -- Ha ainda outra, respondeu a moca com exaltacao: outra menos egoista, mas tao nobre
   como esta; a felicidade daqueles que se amam.
   -- Nao vos compreendo.
   -- Quando se sabe que se pode ser uma causa de desgraca para aqueles que se estima, melhor
   e desatar o unico laco que nos prende a vida do que ve-lo despedacar-se. Nao dizieis que
   tendes medo de amar-me? Pois bem, agora sou eu que tenho medo de ser amada.
   Alvaro nao soube o que responder: estava numa terrivel agitacao: conhecia Isabel, e sabia que
PA forca tinham aquelas palavras ardentes que soltavam os labios da moca.
   -- Isabel! disse ele tomando-lhe as maos. Se me tendes alguma afeicao, nao me recuseis a
   graca que vou pedir-vos. Repeli esses pensamentos! Eu vos suplico!
   A moca sorriu-se melancolicamente:
   -- Vos me suplicais?... Me pedis que conserve esta vida que recusastes!... Nao e ela vossa?
   Aceitai-a; e ja nao tereis que suplicar!
   O olhar ardente de Isabel fascinava; Alvaro nao se pode mais conter; ergueu-se, e
   reclinando-se ao ouvido da moca balbuciou:
   -- Aceito!
   Enquanto Isabel, palida de emocao e felicidade, duvidava ainda da voz que ressoava no seu
   ouvido, o moco tinha saido da sala.
   Durante que Alvaro e Isabel conversavam a meia voz, Peri continuava a contemplar a sua
   senhora.
   O indio estava pensativo: e via-se que uma ideia o preocupava, e absorvia toda a sua atencao.
   Por fim levantou-se, e lancando um ultimo olhar repassado de tristeza a Cecilia,
   encaminhou-se lentamente para a porta da sala.
   A menina fez um ligeiro movimento e levantou a cabeca:
   -- Peri!...
   Ele estremeceu, e voltando foi de novo ajoelhar-se junto do sofa.
   -- Tu me prometeste nao deixar tua senhora! disse Cecilia com uma doce exprobracao.
   -- Peri quer te salvar.
   -- Como?
   -- Tu saberas. Deixa Peri fazer o que tem no pensamento.
   -- Mas nao correras nem um perigo?
   -- Por que perguntas isso, senhora? disse o indio timidamente.
   -- Por que?... exclamou Cecilia levantando-se com vivacidade. Porque se para nos salvar e
   preciso que tu morras, eu rejeito o teu sacrificio, rejeito-o em meu nome e no de meu pai.
   -- Sossega, senhora; Peri nao teme o inimigo; sabe o modo de vence-lo.
   A menina abanou a cabeca com ar incredulo.
   -- Eles sao tantos!...
   O indio sorriu com orgulho.
   -- Sejam mil; Peri vencera a todos, aos indios e aos brancos.
   Ele pronunciou estas palavras com a expressao de naturalidade e ao mesmo tempo de firmeza
   que da a consciencia da forca e do poder.
   Contudo Cecilia nao podia acreditar o que ouvia; parecia-lhe inconcebivel que um homem so,
   embora tivesse a dedicacao e o heroismo do indio, pudesse vencer nao so os aventureiros
   revoltados, como os duzentos guerreiros Aimores que assaltavam a casa.
   Mas ela nao contava com os recursos imensos de que dispunha essa inteligencia vigorosa, que
   tinha ao seu servico um braco forte, um corpo agil, e uma destreza admiravel; nao sabia que o
   pensamento e a arma mais poderosa que Deus deu ao homem, e que com ela se abatem os
   inimigos, se quebra o ferro, se doma o fogo, e se vence por essa forca irresistivel e
   providencial que manda ao espirito dominar a materia.
   -- Nao te iludas; vais fazer um sacrificio inutil. Nao e possivel que um homem so venca
   tantos inimigos, ainda mesmo que esse homem seja Peri.
   -- Tu veras! respondeu o indio com seguranca.
   -- E quem te dara forca para lutar contra um poder tao grande?...
   -- Quem?... Tu, senhora, tu so, respondeu o indio fitando nela o seu olhar brilhante.
   Cecilia sorriu como devem sorrir os anjos.
   -- Vai, disse ela, vai salvar-nos. Mas lembra-te que se tu morreres, Cecilia nao aceitara a vida
   que lhe deres.
PA Peri ergueu-se.
   -- O sol que se levantar amanha sera o ultimo para todos os teus inimigos; Ceci podera sorrir
   como dantes, e ficar alegre e contente.
   A voz do indio tornou-se tremula; sentindo que nao podia vencer a emocao atravessou
   rapidamente a sala e saiu.
   Chegando a esplanada Peri olhou as estrelas que comecavam a apagar-se, e viu que o dia
   pouco tardaria a raiar: nao tinha tempo a perder.
   Qual era o projeto que havia concebido, e que lhe dava uma certeza e uma conviccao
   profunda a respeito do seu resultado? Que meio ousado tinha ele para contar com a destruicao
   dos inimigos e a salvacao de sua senhora?
   Fora dificil adivinhar; Peri guardava no fundo do coracao esse segredo impenetravel, e nem a
   si mesmo o dizia com receio de trair-se, e de anular efeito, que esperava com uma confianca
   inabalavel.
   Tinha todos os inimigos na sua mao; e bastava-lhe um pouco de prudencia para fulmina-los a
   todos como a colera celeste, como o fogo de raio.
   Peri dirigiu-se ao jardim e entrou no quarto de Cecilia entao abandonado por sua senhora, por
   causa da proximidade em que ficava do fundo da casa ocupada pelos aventureiros revoltados.
   O quarto estava as escuras: mas a tenue claridade que entrava pela janela bastava ao indio
   para distinguir os objetos perfeitamente; a perfeicao dos sentidos era um dom que os
   selvagens possuiam no mais alto grau.
   Ele tomou suas armas uma a uma, beijou as pistolas que Cecilia lhe havia dado e deitou-as no
   chao no meio do aposento, tirou os seus ornatos de penas, sua faixa de guerreiro, a pluma
   brilhante do seu cocar e lancou-os como um trofeu sobre as suas armas.
   Depois agarrou o seu grande arco de guerra, apertou-o ao seio e curvando-o de encontro ao
   joelho quebrou-o em duas metades, que foram juntar-se as armas e aos ornatos.
   Por algum tempo Peri contemplou com um sentimento de dor profunda esses despojos de sua
   vida selvagem; esses emblemas de sua dedicacao sublime por Cecilia, e de seu heroismo
   admiravel.
   Em luta com essa emocao poderosa, insensivelmente murmurou na sua lingua algumas dessas
   palavras que a alma manda aos labios nos momentos supremos:
   -- Arma de Peri, companheira e amiga, adeus! Teu senhor te abandona e te deixa: contigo ele
   venceria; contigo ninguem poderia vence-lo. E ele quer ser vencido...
   O indio levou a mao ao coracao:
   -- Sim!... Peri, filho de Arare, primeiro de sua tribo, forte entre os fortes, guerreiro goitaca,
   nunca vencido, vai sucumbir na guerra. A arma de Peri nao pode ver seu senhor pedir a vida
   ao inimigo; o arco de Arare, ja quebrado, nao salvara o filho.
   Sua cabeca altiva e sobranceira enquanto pronunciava estas palavras caiu-lhe sobre o seio; por
   fim venceu a sua emocao, e cingindo nos seus bracos esses trofeus de suas armas e de suas
   insignias de guerra, estreitou-as ao peito em um ultimo abraco de despedida.
   Um aroma agreste das plantas que comecavam a se abrir com a aproximacao do dia,
   avisou-lhe que a noite estava a acabar.
   Quebrou a axorca de frutos que trazia na perna sobre o artelho, como todos os selvagens: este
   ornato era feito de pequenos cocos ligados por um fio e tingidos de amarelo.
   Peri tomou dois destes frutos e partiu-os com a faca, sem contudo separar as cascas;
   fechando-os entao na sua mao, levantou o braco como fazendo um desafio ou uma ameaca
   terrivel e lancou-se fora do aposento.
   X NA BRECHA
   Quando Peri entrou no quarto de Cecilia, Loredano passeava do outro lado da esplanada, em
   frente do alpendre.
   O italiano refletia sobre os acontecimentos que haviam passado nos ultimos dias, sobre as
PA vicissitudes que correra a sua vida e a sua fortuna.
   Por diferentes vezes tinha posto o pe sobre o tumulo; tinha tocado a sua ultima hora; e a morte
   fugira dele, e o respeitara. Tambem por diferentes vezes havia encarado a felicidade, o poder,
   a fortuna; e tudo se esvaecera como um sonho.
   Quando a frente dos aventureiros revoltados ia atacar a D. Antonio de Mariz que nao lhe
   podia resistir, os Aimores tinham aparecido de repente e mudado a face das coisas.
   A necessidade da defesa contra o inimigo comum trouxe uma suspensao de hostilidades;
   acima da ambicao estava o instinto da vida e da conservacao. A luta de interesses e de odios
   cedeu a grande luta das racas inimigas.
   Por isso no primeiro ataque dos selvagens, todos por um movimento espontaneo trataram de
   repelir o inimigo, e de salvar a casa da ruina que a ameacava. Depois separaram-se de novo, e
   sempre observando-se, sempre prontos a defenderem-se um do outro, os dois grupos
   continuaram a repelir os indios com a maior coragem.
   No meio disto porem Loredano que se constituira o chefe da revolta, nao abandonava o seu
   projeto de apoderar-se de Cecilia e vingar-se de D. Antonio de Mariz e de Alvaro.
   Seu espirito tenaz trabalhava incessantemente procurando o meio de chegar aquele resultado;
   atacar abertamente o fidalgo era uma loucura que nao podia cometer. A menor luta que
   houvesse entre eles, entregava-os todos aos selvagens, que excitados pela vinganca e pelos
   seus instintos sanguinarios e ferozes, atacavam o edificio sem repouso e sem descanso.
   A unica barreira que continha os Aimores era a posicao inexpugnavel da casa, assentada sobre
   um rochedo, apenas acessivel por um ponto, pela escada de pedra que descrevemos no
   primeiro capitulo desta historia.
   Esta escada era defendida por D. Antonio de Mariz e pelos seus homens; a ponte de madeira
   tinha sido destruida; mas apesar disso os selvagens a substituiriam facilmente se nao fosse a
   resistencia desesperada que o fidalgo opunha aos seus ataques.
   Desde o momento pois, que impelido pelo seu amor, D. Antonio corresse em defesa de sua
   familia e abandonasse a escada, os duzentos guerreiros Aimores se precipitariam sobre a casa,
   e nao havia coragem que lhes pudesse resistir.
   O italiano que compreendia isto, estava bem longe de tentar o menor ataque a peito
   descoberto; a prudencia o aconselhava entao como o tinha aconselhado no dia do primeiro
   assalto.
   O que ele procurava era um meio de, sem estrepito, sem luta, imprevistamente, fazer morrer
   D. Antonio de Mariz, Peri, Alvaro e Aires Gomes; feito isto os outros se reuniriam a ele pela
   necessidade da defesa e pelo instinto da conservacao.
   Tornar-se-ia entao senhor da casa; ou repelia os indios, salvava Cecilia e realizava todos os
   seus sonhos de amor e de felicidade; ou morria tendo ao menos esgotado ate ao meio a taca do
   prazer que seus labios nem sequer haviam tocado.
   Era impossivel que esse espirito satanico, fixando-se em uma ideia durante tres dias, nao
   tivesse conseguido achar um meio para a consumacao desse novo crime que planejara.
   Nao so o tinha achado, mas ja havia comecado a po-lo em pratica; tudo o protegia, ate mesmo
   o inimigo que o deixava em repouso, atacando unicamente o lado da casa protegido por D.
   Antonio de Mariz.
   Passeava pois embalando-se de novo nas suas esperancas, quando Martim Vaz, saindo do
   alpendre, chegou-se a ele.
   -- Uma com que nao contavamos!... disse o aventureiro.
   -- O que? perguntou o italiano com vivacidade.
   -- Uma porta fechada.
   -- Abre-se!
   -- Nao com essa facilidade.
   -- Veremos.
PA -- Esta pregada por dentro.
   -- Terao pressentido?...
   -- Foi a ideia que ja tive.
   Loredano fez um gesto de desespero.
   -- Vem!
   Os dois encaminharam-se para o alpendre, onde dormiam os aventureiros armados, prontos ao
   menor sinal de ataque.
   O italiano acordou Joao Feio, e por precaucao mandou-o fazer a guarda na esplanada, apesar
   de nao haver receio que os selvagens atacassem do seu lado. O aventureiro, ainda tonto de
   sono, ergueu-se e saiu.
   Loredano e seu companheiro caminharam para uma sala interior que servia de cozinha e
   despensa a esta parte da casa. Quando iam entrar, a luz que o aventureiro levava na mao para
   esclarecer o caminho, apagou-se de repente.
   -- Sois um desazado! disse Loredano contrariado.
   -- E tenho eu culpa! Queixai-vos do vento.
   -- Bom! nao gasteis o tempo em palavras! Tirai fogo.
   O aventureiro voltou a procurar o seu fuzil.
   Loredano ficou em pe na porta a espera que o seu companheiro voltasse; e pareceu-lhe ouvir
   perto dele a respiracao de um homem. Aplicou o ouvido para certificar-se; e por seguranca
   tirou o seu punhal e colocou-se no centro da porta, para impedir a saida de quem quer que
   fosse.
   Nao ouviu mais nada; porem sentiu de repente um corpo frio e gelado que tocou-lhe a fronte;
   o italiano recuou, e brandindo a sua faca deu um golpe as escuras.
   Pareceu-lhe que tinha tocado alguma coisa; entretanto tudo conservou-se no mais profundo
   silencio.
   O aventureiro voltou trazendo a luz.
   -- E singular, disse ele; o vento pode apagar uma candeia, mas nao lhe tira o pavio.
   -- O vento, dizeis. Acaso o vento tem sangue?
   -- Que quereis dizer?
   -- Que o vento que apagou a vela e o mesmo que deixou o seu sinal neste ferro.
   E Loredano mostrou ao aventureiro a sua faca, cuja ponta estava tinta de sangue ainda liquido.
   -- Ha aqui entao um inimigo?...
   -- Decerto; os amigos nao precisam ocultar-se.
   Nisto ouviram um rumor no telhado, e um morcego passou agitando lentamente as grandes
   asas: estava ferido.
   -- Eis o inimigo!... exclamou Martim rindo-se.
   -- E verdade, respondeu Loredano no mesmo tom; confesso que ja tive medo de um morcego.
   Tranquilos a respeito do incidente que os havia demorado, os dois entraram na cozinha, e dai
   por uma brecha estreita praticada na parede penetraram no interior da casa ha pouco habitada
   por D. Antonio de Mariz e sua familia.
   Atravessaram parte do edificio e chegaram a uma varanda que tocava de um lado com o
   quarto de Cecilia e do outro com o oratorio e o gabinete de armas do fidalgo.
   Ai o aventureiro parou; e mostrando a Loredano a porta adufada de jacaranda, que dava
   entrada para o gabinete, disse-lhe:
   -- Nao e com duas razoes que a deitaremos dentro!
   Loredano aproximou-se e reconheceu que a solidez e fortaleza da porta nao lhe permitia a
   menor violencia: todo o seu plano estava destruido.
   Contava durante a noite se introduzir furtivamente na sala, e assassinar a D. Antonio de
   Mariz, Aires Gomes e Alvaro antes que eles pudessem ser socorridos por seus companheiros,
   consumado o crime, estava senhor da casa.
PA Como remover o obstaculo que lhe aparecia? A menor violencia contra a porta despertaria a
   atencao de D. Antonio de Mariz e inutilizaria todo o seu projeto.
   Enquanto refletia nisso, os seus olhos cairam sobre uma estreita fresta que havia no alto da
   parede do oratorio, e que servia mais para dar ar do que luz.
   Por esta abertura o italiano conheceu que aquela parte da parede era singela, e feita de um so
   tijolo; com efeito o oratorio tinha sido outrora um corredor largo que ia da varanda a sala, e
   que fora separado por uma ligeira divisao.
   Loredano mediu a parede de alto a baixo, e acenou ao seu companheiro.
   -- E por aqui que havemos de entrar, disse ele apontando para a parede.
   -- Como? A menos de nao ser um mosquito para passar por aquela fresta!
   -- Esta parede assenta sobre uma viga; tirada ela, esta aberto o caminho!
   -- Entendo.
   -- Antes que possam tomar a si do susto, teremos acabado.
   O aventureiro quebrou com a ponta da faca o reboco da parede e descobriu a viga que lhe
   servia de alicerce.
   -- Entao?
   -- Nao ha duvida. Daqui a duas horas dou-vos isto pronto.
   Martim Vaz, depois da morte de Rui Soeiro e Bento Simoes, tinha-se tornado o braco direito
   de Loredano; era o unico a quem o italiano confiara o seu segredo, oculto para os outros em
   quem receava ainda a influencia de D. Antonio de Mariz.
   O italiano deixou o aventureiro no seu trabalho e voltou pelo mesmo caminho; chegando a
   cozinha, sentiu-se sufocado por uma fumaca espessa que enchia todo o alpendre. Os
   aventureiros acordados de repente blasfemavam conta o autor de semelhante lembranca.
   Quando Loredano no meio deles procurava indagar a causa do que sucedia, Joao Feio
   apareceu na entrada do alpendre.
   Havia na sua fisionomia uma expressao terrivel de colera e ao mesmo tempo de espanto; de
   um salto aproximou-se do italiano e chegando-lhe a boca ao ouvido disse:
   -- Renegado e sacrilego, dou-te uma hora para ires entregar-te a D. Antonio de Mariz, e obter
   dele o nosso perdao e o teu castigo. Se o nao fizeres dentro desse tempo, e comigo que te has
   de avir.
   O italiano fez um movimento de raiva; mas conteve-se:
   -- Amigo, o sereno transtornou-vos o juizo; ide deitar-vos. Boa noite, ou antes bom dia!
   A alvorada despontava no horizonte.
   XI O FRADE
   Saindo do quarto de Cecilia Peri tomara pelo corredor que comunicava com o interior do
   edificio.
   O indio, a cuja perspicacia nada escapava do que se passava no interior da casa, por mais
   insignificante que fosse, havia percebido o plano de Loredano desde a primeira pancada dada
   para a abertura da brecha.
   Na vespera o som do ferro na parede tinha ido despertar a sua atencao na sala onde ele
   repousava um momento, deitado aos pes do leito de sua senhora; seu ouvido fino e delicado
   auscultara o seio da terra. Levantou-se de salto, e atravessando todo o edificio chegou, guiado
   pelas pancadas, ao lugar onde Loredano e o aventureiro comecavam a abrir uma fenda no
   muro.
   Em vez de atemorizar-se com esta nova audacia do italiano, o indio sorriu-se; a brecha que
   praticava seria a sua perdicao, por que ia dar facil passagem a ele, Peri.
   Contentou-se pois em examinar todas as portas que comunicavam com a sala e prega-las por
   dentro; seria um novo obstaculo que demoraria os aventureiros, e lhe daria tempo de sobra
   para extermina-los.
   Foi por isso que do quarto de Cecilia cuja porta fechou sobre, caminhou direito a brecha e por
PA ela penetrou na despensa dos aventureiros.
   Era uma sala bastante espacosa, onde havia uma mesa, algumas talhas e uma grande quartola
   de vinho; o indio mesmo as escuras chegou-se a cada um desses vasos; e por alguns instantes
   ouviu-se o fraco vascolejar do liquido que eles continham.
   Entao Peri viu uma luz que se aproximava; era Loredano e o seu companheiro.
   A vista do italiano lhe gelou o sangue no coracao. Tal odio votava a esse homem abjeto e vil,
   que teve medo de si, medo de o matar. Isso fora agora uma imprudencia; pois inutilizaria todo
   o seu plano.
   Muita vez depois da noite em que Loredano penetrara na alcova de Cecilia, Peri tivera
   impetos de ir vingar a injuria feita a sua senhora no sangue do italiano, para quem pensava
   que uma morte nao era bastante punicao.
   Mas lembrava-se que nao se pertencia; que precisava da vida para consumar sua obra
   salvando Cecilia de tantos inimigos que a cercavam. E recalcava a vinganca no fundo do
   coracao.
   Fez o mesmo entao: cosido com a parede conseguiu apagar a vela. Ia sair, quando sentiu que o
   italiano tomava a porta.
   Hesitou.
   Podia lancar-se sobre Loredano e subjuga-lo; mas isso produziria uma luta e denunciaria a sua
   presenca; era preciso que fugisse sem que restasse um so vestigio de sua passagem; a mais
   leve suspeita faria abortar o seu plano.
   Teve uma ideia feliz: ergueu a mao molhada e tocou o rosto do italiano; enquanto este
   recuava para atirar a punhalada as escuras, o indio resvalou entre ele e a porta.
   A faca de Loredano tinha-lhe ferido o braco esquerdo; nao soltou porem nem um gemido, nao
   fez um movimento que o traisse; ganhou o fundo do alpendre antes que o aventureiro voltasse
   com a luz.
   Mas Peri nao estava contente; o seu sangue ia denuncia-lo; nao lhe convinha de modo algum
   que o italiano suspeitasse que ele ali tinha estado.
   Os morcegos que esvoacavam espantados pelo teto do alpendre lembraram-lhe um excelente
   expediente; agarrou o primeiro que lhe passou ao alcance do braco, e abrindo-lhe uma cesura
   com a faca, soltou-o.
   Ele sabia que o vampiro procuraria a luz, e iria esvoacar em torno dos dois aventureiros;
   contava que as gotas de sangue que caiam de sua asa ferida os enganaria; a realidade
   correspondeu as suas previsoes.
   Apenas Loredano desapareceu, Peri continuou a execucao do seu plano; chegou-se a um canto
   do alpendre onde havia um resto de fogo encoberto pela cinza, e atirou sobre ele alguma
   roupa dos aventureiros que ai estava a enxugar.
   Este incidente, por insignificante que pareca, entrava nos planos de Peri; a roupa
   queimando-se devia encher a casa de fumaca, acordar os aventureiros e excitar-lhes a sede.
   Era justamente o que desejava o indio.
   Satisfeito do resultado que obtivera, Peri atravessou a esplanada; ai porem foi obrigado a
   recuar, surpreendido do que via.
   Um homem do lado de D. Antonio de Mariz e um aventureiro revoltado conversavam atraves
   da estacada que dividia esses dois campos inimigos; havia realmente motivo para que o indio
   se admirasse.
   Nao so isso era contra a ordem expressa de D. Antonio de Mariz, que proibira qualquer
   relacao entre os seus homens e os revoltados, como contrariava o plano de Loredano, que
   temia ainda o respeito e o habito de obediencia que os aventureiros tinham para com o
   fidalgo.
   O que se tinha passado antes, explicava esse acontecimento extraordinario.
   O aventureiro a quem Loredano mandara rondar a esplanada, enquanto ele entrava, tinha
PA comecado o seu giro de uma ponta a outra do patio.
   Sempre que chegava junto da estacada, notava que do outro lado um homem se aproximava
   como ele, voltava, e se alongava pela beira da esplanada; adivinhou facilmente que era
   tambem uma sentinela.
   Joao Feio era um franco e jovial companheiro, e nao podia suportar o tedio de um passeio alta
   noite, no meio de um sono interrompido, sem uma pinga para beber, sem um camarada para
   conversar, sem uma distracao enfim.
   Para maior desprazer, uma das vezes que se aproximava da estacada, sentiu uma baforada de
   tabaco, e viu que o seu companheiro de guarda fumava.
   Levou a mao ao bolso das bragas, e achou algumas folhas de fumo, mas nao trazia o seu
   cachimbo; ficou desesperado, e decidiu dirigir-se ao outro.
   -- Ola, amigo! tambem fazeis a vossa guarda?
   O homem voltou-se, e continuou o seu caminho sem dar resposta.
   No segundo giro o aventureiro atirou segunda isca.
   -- Felizmente o dia nao tarda a raiar; nao vos parece?
   O mesmo silencio que a primeira vez; o aventureiro contudo nao desanimou, e na terceira
   volta retrucou:
   -- Somos inimigos, camarada; mas isso nao impede a um homem cortes de responder quando
   outro lhe fala.
   Desta vez o silencioso sentinela voltou-se de todo:
   -- Antes da cortesia esta a nossa santa religiao, que manda a todo cristao nao falar a um
   herege, a um reprobo, a um fariseu.
   -- Que e la isso? Falais serio, ou quereis fazer-me enraivar por nonadas?
   -- Falo-vos serio, como se estivesse diante do nosso Santo Redentor confessando as minhas
   culpas.
   -- Pois entao, digo-vos que mentis! Porque tao bom podeis ser, porem melhor crente que eu
   nao o e outrem.
   -- Tendes a lingua um pouco longa, amigo. Mas Belzebu vos fara as contas, que nao eu:
   perderia a minha alma se tocasse o corpo de endemoninhados!
   -- Por Sao Joao Batista, meu patrao, nao me facais saltar esta estacada para perguntar-vos a
   razao por que tratais em ar de mofa a devocao dos mais. Chamai-nos rebeldes, mas hereges
   nao.
   -- E como quereis entao que chame os companheiros de um frade sacrilego, maldito, que
   abjurou dos seus votos, e atirou o seu habito as urtigas?
   -- Um frade! Dissestes vos?
   -- Sim, um frade. Nao o sabieis?
   -- O que? De que frade falais vos?
   -- Do italiano, bofe!
   -- Ele!...
   O homem, que nao era outro senao o nosso antigo conhecido mestre Nunes, contou entao,
   exagerando com o fervor de seus sentimentos religiosos, aquilo que sabia da historia de
   Loredano.
   O aventureiro horrorizado, tremendo de raiva, nao deixou mestre Nunes acabar a sua historia
   e lancou-se para o alpendre, onde viu-se a ameaca que fez ao italiano.
   Quando eles se separaram, Peri saltou por cima da estacada, e dirigiu-se para o quarto que ha
   pouco tinha deixado.
   O dia vinha entao rompendo; os primeiros raios do sol iluminavam ja o campo dos Aimores,
   assentado sobre a varzea a margem do rio. Os selvagens irritados olhavam de longe a casa,
   fazendo gestos de raiva por nao poderem vencer a barreira de pedra que defendia o inimigo.
   Peri olhou um momento aqueles homens de estatura gigantesca, de aspecto horrivel, aqueles
PA duzentos guerreiros de forca prodigiosa, ferozes como tigres.
   O indio murmurou:
   -- Hoje cairao todos como a arvore da floresta, para nao se erguerem mais.
   Sentou-se no vao da janela, e encostando a cabeca sobre a curva do braco, comecou a refletir.
   A obra gigantesca que empreendera, obra que parecia exceder todo o poder do homem, estava
   prestes a realizar-se; ja tinha levado ao cabo metade dela, faltava a conclusao, a parte a mais
   dificil e a mais delicada.
   Antes de lancar-se, Peri queria prever tudo; fixar bem no seu espirito as menores
   circunstancias; tracar a sua linha invariavel a fim de marchar firme, direito, infalivel ao alvo a
   que visava; a fim de que a menor hesitacao nao pusesse em risco o efeito do seu plano.
   Seu espirito percorreu em alguns segundos um mundo de pensamentos; guiado pelo seu
   instinto maravilhoso e pelo seu nobre coracao, formulou num rapido instante um grande e
   terrivel drama, do qual devia ser o heroi; drama sublime de heroismo e dedicacao, que para
   ele era apenas o cumprimento de um dever e a satisfacao de um desejo.
   As almas grandes tem esse privilegio; suas acoes, que nos outros inspiram a admiracao, se
   aniquilam em face dessa nobreza inata do coracao superior, para o qual tudo e natural e
   possivel
   Quando Peri ergueu a cabeca, estava radiante de felicidade e orgulho; felicidade por salvar
   sua senhora; orgulho pela consciencia de que ele so bastava para fazer o que cinquenta
   homens nao fariam; o que o proprio pai, o amante, nao conseguiriam nunca.
   Nao duvidava mais do resultado: via nos acontecimentos futuros como no espaco que se
   estendia diante dele, e no qual nem um objeto escapava ao seu olhar limpido; tanto quanto e
   possivel ao homem, ele tinha a certeza e a conviccao de que Cecilia estava salva.
   Cobriu o peito e as costas com uma pele de cobra que ligou estreitamente ao corpo; vestiu por
   cima o seu saiote de algodao; experimentou os musculos dos bracos e das pernas; e
   sentindo-se forte, agil e flexivel, saiu inerme.
   XII DESOBEDIENCIA
   Alvaro, recostado da parte de fora a uma das janelas da casa, pensava em Isabel.
   Sua alma lutava ainda, mas ja sem forca, contra o amor ardente e profundo que o dominava;
   procurava iludir-se, mas a sua razao nao o permitia.
   Conhecia que amava Isabel, e que a amava como nunca tinha amado Cecilia; a afeicao calma
   e serena de outrora fora substituida pela paixao abrasadora.
   Seu nobre coracao revoltava-se contra essa verdade; mas a vontade era impotente contra o
   amor; nao podia mais arranca-lo do seu seio; nao o desejava mesmo.
   Alvaro sofria; o que dissera na vespera a Isabel era realmente o que sentia; nao se exagerara;
   no dia em que deixasse de amar Cecilia e fosse infiel a promessa feita a D. Antonio, se
   condenaria como um homem sem honra e sem lealdade.
   Consolava-o a ideia de que a situacao em que se achavam nao podia durar muito; pouco
   tardava que exaustos, enfraquecidos, sucumbissem a forca dos inimigos que os atacavam.
   Entao nos momentos extremos, a borda do tumulo, quando a morte o tivesse ja desligado da
   terra, poderia com o ultimo suspiro balbuciar a primeira palavra do seu amor: poderia
   confessar a Isabel que a amava.
   Ate entao lutaria.
   Nisto Peri chegou-se e tocou-lhe no ombro:
   -- Peri parte.
   -- Para onde?
   -- Para longe.
   -- Que vais fazer?
   O indio hesitou:
   -- Procurar socorro.
PA Alvaro sorriu-se com incredulidade.
   -- Tu duvidas?
   -- De ti nao, mas do socorro.
   -- Escuta; se Peri nao voltar, tu faras enterrar as suas armas.
   -- Podes ir tranquilo: eu te prometo.
   -- Outra coisa.
   -- O que e?
   O indio hesitou de novo:
   -- Se tu vires a cabeca de Peri desligada do corpo, enterra-a com as suas armas.
   -- Por que este pedido? A que vem semelhante lembranca?
   -- Peri vai passar pelo meio dos selvagens, e pode morrer. Tu es guerreiro; e sabes que a vida
   e como a palmeira: murcha quando tudo reverdece.
   -- Tens razao. Farei tudo quanto pedes; mas espero ver-te ainda.
   O indio sorriu.
   -- Ama a senhora, disse ele estendendo a mao ao moco.
   O seu adeus era uma ultima prece pela felicidade de Cecilia.
   Peri entrou na sala onde se achava reunida a familia.
   Todos dormiam; so D. Antonio de Mariz velava sempre apesar da velhice; sua vontade
   poderosa cobrava novas forcas e reanimava o corpo gasto pelos anos. Nao lhe restava senao
   uma esperanca; a de morrer rodeado dos entes que amava, cercado de sua familia, como um
   fidalgo portugues devia morrer; com honra e coragem.
   O indio atravessou a sala e colocando-se junto do sofa em que Cecilia adormecida repousava,
   contemplou-a um instante com um sentimento de profunda melancolia.
   Dir-se-ia que nesse olhar ardente fazia uma ultima e solene despedida; que partindo-se, o
   escravo fiel e dedicado queria deixar a sua alma enleada naquela imagem, que representava a
   sua divindade na terra.
   Que sublime linguagem nao falavam aqueles olhos inteligentes, animados por um brilhante
   reflexo de amor e de fidelidade? Que epopeia de sentimento e de abnegacao nao havia
   naquela muda e respeitosa contemplacao?
   Por fim Peri fez um esforco supremo, e a custo conseguiu quebrar o encanto que o prendia, e
   o conservava imovel, como uma estatua, diante da linda menina adormecida. Reclinou sobre o
   sofa e beijou respeitosamente a fimbria do vestido de Cecilia; quando ergueu-se, uma lagrima
   triste e silenciosa que deslizava pela sua face, caiu sobre a mao da menina.
   Cecilia, sentindo aquela gota ardente, entreabriu os olhos; mas Peri nao viu esse movimento,
   porque ja se tinha voltado e aproximava-se de D. Antonio de Mariz.
   O fidalgo sentado na sua poltrona recebeu-o com um sorriso pungente.
   -- Tu sofres? perguntou o indio.
   -- Por eles, por ela especialmente, por minha Cecilia.
   -- Por ti nao? disse Peri com intencao.
   -- Por mim? Daria a minha vida para salva-la; e morreria feliz!
   -- Ainda que ela te pedisse que vivesses?
   -- Embora me suplicasse de joelhos.
   O indio sentiu-se aliviado como de um remorso.
   -- Peri te pede uma coisa.
   -- Fala!
   -- Peri quer beijar a tua mao.
   D. Antonio de Mariz tirou o seu guante, e sem compreender a razao do pedido do indio,
   estendeu-lhe a mao.
   -- Tu diras a Cecilia que Peri partiu; que foi longe; nao deves contar-lhe a verdade: ela
   sofrera. Adeus; Peri sente te deixar; mas e preciso.
PA Enquanto o indio proferia estas palavras em voz baixa e inclinado ao ouvido do fidalgo, este
   surpreendido procurava ligar-lhes um sentido que lhe parecia vago e confuso:
   -- Que pretendes tu fazer, Peri? perguntou D. Antonio.
   -- O mesmo que tu querias fazer para salvar a senhora.
   -- Morrer!... exclamou o fidalgo.
   Peri levou o dedo aos labios recomendando silencio; mas era tarde; um grito partido do canto
   da sala fe-lo estremecer.
   Voltando-se viu Cecilia, que ao ouvir a ultima palavra de seu pai quisera correr para ele, e
   caira de joelhos, sem forca para dar um passo. A menina com as maos estendidas e
   suplicantes parecia pedir a seu pai que evitasse aquele sacrificio heroico, e salvasse a Peri de
   uma morte voluntaria.
   O fidalgo a compreendeu:
   -- Nao, Peri; eu, D. Antonio de Mariz, nao consentirei nunca em semelhante coisa. Se a
   morte de alguem pudesse trazer a salvacao de minha Cecilia e de minha familia, era a mim
   que competia o sacrificio. E por Deus e pela minha honra o juro, que a ninguem o cederia;
   quem quisesse roubar-me esse direito me faria um insulto cruel.
   Peri volvia os olhos de sua senhora aflita e suplicante para o fidalgo severo e rigido no
   cumprimento de seu dever; temia aquelas duas oposicoes diferentes, mas que tinham ambas
   um grande poder sobre a sua alma.
   Podia o escravo resistir a uma suplica de sua senhora e causar-lhe uma magoa, quando toda a
   sua vida fora destinada a faze-la alegre e feliz? Podia o amigo ofender a D. Antonio de Mariz,
   a quem respeitava, praticando uma acao que o fidalgo considerava como uma injuria feita a
   sua honra?
   Peri teve um momento de alucinacao, em que pareceu-lhe que o coracao lhe estacava no peito,
   e a vida lhe fugia, e a cabeca se despedacava com a pressao violenta das ideias que
   tumultuavam no cerebro.
   No rapido instante que durou a vertigem, ele viu girarem rapidamente em torno de si as
   figuras sinistras dos Aimores que ameacavam a vida preciosa daqueles a quem mais amava no
   mundo. Viu Cecilia suplicando, nao a ele, mas ao inimigo feroz e sanguinario, prestes a
   mancha-la com as maos impuras; viu a bela e nobre cabeca do velho fidalgo rojar mutilada
   com os alvos cabelos tintos de sangue.
   O indio horrorizado com estas imagens lugubres que lhe desenhava a sua imaginacao em
   delirio, apertou a cabeca entre as maos, como para arranca-la daquela febre.
   -- Peri!... balbuciava Cecilia; tua senhora te pede!...
   -- Morreremos todos juntos, amigo, quando chegar o momento, dizia D. Antonio de Mariz.
   Peri levantou a cabeca, e lancou sobre a menina e o fidalgo um olhar alucinado:
   -- Nao!... exclamou ele.
   Cecilia ergueu-se com um movimento instantaneo; de pe e palida; soberba de colera e
   indignacao, a gentil e graciosa menina de outrora se tinha de repente transformado numa
   rainha imperiosa.
   Sua bela fronte alva resplandecia com um assomo de orgulho; seus olhos azuis tinham desses
   reflexos fulvos que iluminam as nuvens no meio da tormenta; seus labios tremulos e
   ligeiramente arqueados pareciam reter a palavra para deixa-la cair com toda a sua forca.
   Atirando a cabecinha loura sobre o ombro esquerdo com um gesto de energia, ela estendeu a
   mao para Peri:
   -- Proibo-te que saias desta casa!...
   O indio julgou que ia enlouquecer; quis lancar-se aos pes de sua senhora, mas recuou
   anelante, opresso e sufocado. Um canto, ou antes uma celeuma dos selvagens soava ao longe.
   Peri deu um passo para a porta; D. Antonio o reteve:
   -- Tua senhora, disse o fidalgo friamente, acaba de te dar uma ordem; tu a cumpriras.
PA Tranquiliza-te, minha filha; Peri e meu prisioneiro.
   Ouvindo esta palavra que destruia todas as suas esperancas, que o impossibilitava de salvar
   sua senhora, o indio retraindo-se deu um salto, e caiu no meio da sala.
   -- Peri e livre!... gritou ele fora de si; Peri nao obedece a ninguem mais; fara o que lhe manda
   o coracao.
   Enquanto D. Antonio de Mariz e Cecilia, admirados desse primeiro ato de desobediencia,
   olhavam espantados o indio de pe no meio do vasto aposento, ele lancou-se a um cabide de
   armas, e empunhando um pesado montante como se fora uma ligeira espada, correu a janela e
   saltou.
   -- Perdoa a Peri, senhora!
   Cecilia soltou um grito e precipitou-se para a janela. Nao viu mais Peri.
   Alvaro e os aventureiros, de pe sobre a esplanada, tinham os olhos fitos sobre a arvore que se
   elevava a um lado da casa, na encosta oposta, e cuja folhagem ainda se agitava.
   Longe descortinava-se o campo dos Aimores; a brisa que passava trazia o rumor confuso das
   vozes e gritos dos selvagens.
   XIII COMBATE
   Eram seis horas da manha.
   O sol elevando-se no horizonte derramava cascatas de ouro sobre o verde brilhante das vastas
   florestas.
   O tempo estava soberbo; o ceu azul, esmaltado de pequenas nuvens brancas que se
   achamalotavam como as dobras de uma lencaria.
   Os Aimores, grupados em torno de alguns troncos ja meio reduzidos a cinza, faziam
   preparativos para dar um ataque decisivo.
   O instinto selvagem supria a industria do homem civilizado; a primeira das artes foi
   incontestavelmente a arte da guerra, -- a arte da defesa e da vinganca, os dois mais fortes
   estimulos do coracao humano.
   Nesse momento os Aimores preparavam setas inflamaveis para incendiar a casa de D.
   Antonio de Mariz; nao podendo vencer o inimigo pelas armas, contavam destrui-lo pelo fogo.
   A maneira por que arranjavam esses terriveis projeteis, que lembravam os pelouros e
   bombardas dos povos civilizados, era muito simples: envolviam a ponta da flecha com flocos
   de algodao embebidos na resina da almecega.
   Essas setas assim inflamadas, despedidas dos seus arcos voavam pelos ares e iam cravar-se
   nas vigas e portas das casas; o fogo que o vento incitava, lambia a madeira, estendia a sua
   lingua vermelha, e lastrava pelo edificio.
   Enquanto se ocupavam com esse trabalho, um prazer feroz animava todas essas fisionomias
   sinistras, nas quais a braveza, a ignorancia e os instintos carniceiros tinham quase de todo
   apagado o cunho da raca humana.
   Os cabelos arruivados caiam-lhe sobre a fronte e ocultavam inteiramente a parte mais nobre
   do rosto, criada por Deus para a sede da inteligencia, e para o trono donde o pensamento deve
   reinar sobre a materia.
   Os labios decompostos, arregacados por uma contracao dos musculos faciais, tinham perdido
   a expressao suave e doce que imprimem o sorriso e a palavra; de labios de homem se haviam
   transformado em mandibulas de fera afeitas ao grito e ao bramido.
   Os dentes agudos como a presa do jaguar, ja nao tinham o esmalte que a natureza lhes dera;
   armas ao mesmo tempo que instrumento da alimentacao, o sangue os tingira da cor
   amarelenta que tem os dentes dos animais carniceiros.
   As grandes unhas negras e retorcidas que cresciam nos dedos, a pele aspera e calosa, faziam
   de suas maos, antes garras temiveis, do que a parte destinada a servir ao homem e dar ao
   aspecto a nobreza do gesto.
   Grandes peles de animais cobriam o corpo agigantado desses filhos das brenhas, que a nao ser
PA o porte ereto se julgaria alguma raca de quadrumanos indigenas do novo mundo.
   Alguns se ornavam de penas, e colares de ossos; outros completamente nus tinham o corpo
   untado de oleo por causa dos insetos.
   Entre todos distinguia-se um velho que parecia ser o chefe da tribo. Sua alta estatura, direita
   apesar da idade avancada, dominava a cabeca dos seus companheiros sentados ou agrupados
   em torno do fogo.
   Nao trabalhava; presidia apenas aos trabalhos dos selvagens, e de vez em quando lancava um
   olhar de ameaca para a casa que se elevava ao longe sobre o rochedo inexpugnavel.
   Ao lado dele, uma bela india, na flor da idade, queimava sobre uma pedra cova algumas
   folhas de tabaco, cuja fumaca se elevava em grossas espirais e cingia a cabeca do velho de
   uma especie de brama ou nevoa.
   Ele aspirava esse aroma embriagador que fazia dilatar o seu vasto peito, e dava a sua
   fisionomia terrivel um quer que seja de sensual, que se poderia chamar a voluptuosidade dos
   seus instintos de canibal. Envolta pelo fumo espesso que se enovelava em torno dela, aquela
   figura fantastica parecia algum idolo selvagem, divindade criada pelo fanatismo desses povos
   ignorantes e barbaros.
   De repente a pequena india que soprava o brasido queimando as folhas de pitima estremeceu,
   levantou a cabeca, e fitou os olhos no velho, como para interrogar a sua fisionomia.
   Vendo-o calmo e impassivel, a menina debrucou-se sobre o ombro do selvagem, e
   tocando-lhe de leve na cabeca, disse-lhe uma palavra ao ouvido. Ele voltou-se tranquilamente,
   um riso sardonico mostrou os seus dentes; sem responder obrigou a india a sentar-se de novo,
   e a voltar a sua ocupacao.
   Pouco tempo havia passado depois deste pequeno incidente, quando a menina tornou a
   estremecer; tinha ouvido perto o mesmo rumor que ja ouvira ao longe. Ao passo que ela
   espantada procurava confirmar-se, um dos selvagens sentados em roda do fogo a trabalhar fez
   o mesmo movimento que a india, e levantou a cabeca.
   Como se um fio eletrico se comunicasse entre esses homens e imprimisse a todos
   sucessivamente o mesmo movimento, um apos outro interrompeu o seu trabalho de chofre, e
   inclinando o ouvido pos-se a escuta.
   A menina nao escutava so; colocando-se longe do fumo e de encontro a brisa que soprava, de
   vez em quando aspirava o ar com a finura de olfato com que os caes farejam a caca.
   Tudo isto passou rapidamente, sem que os atores desta cena tivessem nem sequer o tempo de
   trocar uma observacao e dizer o seu pensamento.
   De repente a india soltou um grito; todos voltaram-se para ela e a viram tremula, ofegante,
   apoiando-se com uma mao sobre o ombro do velho cacique, e a outra estendida na direcao da
   floresta que passava a duas bracas servindo de fundo a esse quadro.
   O velho ergueu-se entao sempre com a mesma calma feroz e sinistra; e empunhando a sua
   pesada tangapema, que parecia uma clava de ciclope, fe-la girar sobre a sua cabeca como um
   junco; depois fincando-a no chao, e apoiando-se sobre ela, esperou.
   Os outros selvagens armados de arcos e tacapes, especie de longas espadas de pau que
   cortavam como ferro, colocaram-se a par do velho, e prontos para o ataque, esperavam como
   ele. As mulheres misturaram-se com os guerreiros; as criancas e meninos, defendidos pela
   barreira que opunham os combatentes, conservaram-se no centro do campo.
   Todos com os olhos fitos, os sentidos aplicados, contavam ver o inimigo aparecer a cada
   momento e se preparavam para cair sobre ele com a audacia e impeto de ataque que distinguia
   a raca dos Aimores.
   Um segundo se passou nesta expectativa inquieta.
   O estalido que a principio tinham ouvido cessou completamente; e os selvagens cobrando-se
   do susto, voltaram aos seus trabalhos, convencidos de que tinham sido iludidos por algum
   vago rumor na floresta.
PA Mas o inimigo caiu no meio deles, subitamente, sem que pudessem saber se tinha surgido do
   seio da terra, ou se tinha descido das nuvens.
   Era Peri.
   Altivo, nobre, radiante da coragem invencivel e do sublime heroismo de que ja dera tantos
   exemplos, o indio se apresentava so em face de duzentos inimigos fortes e sequiosos de
   vinganca.
   Caindo do alto de uma arvore sobre eles, tinha abatido dois; e volvendo o seu montante como
   um raio em torno de sua cabeca abriu um circulo no meio dos selvagens.
   Entao encostou-se a uma lasca de pedra que descansava sobre uma ondulacao do terreno, e
   preparou-se para o combate monstruoso de um so homem contra duzentos.
   A posicao em que se achava o favorecia, se isso e possivel a vista de uma tal disparidade de
   numero: apenas dois inimigos podiam ataca-lo de frente.
   Passado o primeiro espanto, os selvagens bramindo atiraram-se todos como uma so mole,
   como uma tromba do oceano, contra o indio que ousava ataca-los a peito descoberto.
   Houve uma confusao, um turbilhao horrivel de homens que se repeliam, tombavam e se
   estorciam; de cabecas que se levantavam e outras que desapareciam; de bracos e dorsos que se
   agitavam e se contraiam, como se tudo isto fosse partes de um so corpo, membros de algum
   monstro desconhecido debatendo-se em convulsoes.
   No meio desse caos via-se brilhar aos raios do sol com reflexos rapidos e luzentes a lamina do
   montante de Peri, que passava e repassava com a velocidade do relampago quando percorre as
   nuvens e atravessa o espaco.
   Um coro de gritos, imprecacoes e gemidos roucos e abafados, confundindo-se com o choque
   das armas, se elevava desse pandemonio, e ia perder-se ao longe nos rumores da cascata.
   Houve uma calma aterradora; os selvagens imoveis de espanto e de raiva suspenderam o
   ataque; os corpos dos mortos faziam uma barreira entre eles e o inimigo.
   Peri abaixou o seu montante e esperou; seu braco direito fatigado desse enorme esforco nao
   podia mais servir-lhe e caia inerte; passou a arma para a mao esquerda.
   Era tempo.
   O velho cacique dos Aimores se avancava para ele sopesando a sua imensa clava crivada de
   escamas de peixe e dentes de fera; alavanca terrivel que o seu braco possante fazia jogar com
   a ligeireza da flecha.
   Os olhos de Peri brilharam; endireitando o seu talhe, fitou no selvagem esse olhar seguro e
   certeiro, que nao o enganava nunca.
   O velho aproximando-se levantou a sua clava e imprimindo-lhe o movimento de rotacao, ia
   descarrega-la sobre Peri e abate-lo; nao havia espada nem montante que pudesse resistir
   aquele choque.
   O que passou-se entao foi tao rapido, que nao e possivel descreve-lo; quando o braco do velho
   volvendo a clava ia atira-la, o montante de Peri lampejou no ar e decepou o punho do
   selvagem; mao e clava foram rojar pelo chao.
   O velho selvagem soltou um bramido, que repercutiu ao longe pelos ecos da floresta, e
   levantando ao ceu o seu punho decepado atirou as gotas de sangue que vertiam, sobre os
   Aimores, como conjurando-os a vinganca.
   Os guerreiros lancaram-se para vingar o seu chefe; mas um novo espetaculo se apresentava
   aos seus olhos.
   Peri, vencedor do cacique, volveu um olhar em torno dele, e vendo O estrago que tinha feito,
   os cadaveres dos Aimores amontoados uns sobre os outros, fincou a ponta do montante no
   chao e quebrou a lamina. Tomou depois os dois fragmentos e atirou-os ao rio.
   Entao passou-se nele uma luta silenciosa, mas terrivel para quem pudesse compreende-la.
   Tinha quebrado a sua espada, porque nao queria mais combater; e decidira que era tempo de
   suplicar a vida ao inimigo.
PA Mas quando chegou o momento de realizar essa suplica, conheceu que exigia de si mesmo
   uma coisa sobre-humana, uma coisa superior as suas forcas.
   Ele, Peri, o guerreiro invencivel, ele, o selvagem livre, o senhor das florestas, o rei dessa terra
   virgem, o chefe da mais valente nacao dos Guaranis, suplicar a vida ao inimigo! Era
   impossivel.
   Tres vezes quis ajoelhar, e tres vezes as curvas de suas pernas distendendo-se como duas
   molas de aco o obrigaram a erguer-se.
   Finalmente a lembranca de Cecilia foi mais forte do que a sua vontade.
   Ajoelhou.
   XIV O PRISIONEIRO
   Quando os selvagens se precipitavam sobre o inimigo, que ja nao se defendia e se confessava
   vencido, o velho cacique adiantou-se; e deixando cair a mao sobre o ombro de Peri, fez um
   movimento energico com o braco direito decepado.
   Esse movimento exprimia que Peri era seu prisioneiro, que lhe pertencia como o primeiro que
   tinha posto a mao sobre ele, como seu vencedor; e que todos deviam respeitar o seu direito de
   propriedade, o seu direito de guerra.
   Os selvagens abaixaram as armas e nao deram um passo; esse povo barbaro tinha seus
   costumes e suas leis; e uma delas era esse direito exclusivo do vencedor sobre o seu
   prisioneiro de guerra, essa conquista do fraco pelo forte.
   Tinham em tanta conta a gloria de trazerem um cativo do combate e sacrifica-lo no meio das
   festas e cerimonias que costumavam celebrar, que nenhum selvagem matava o inimigo que se
   rendia; fazia-o prisioneiro.
   Quanto a Peri, vendo o gesto do cacique e o efeito que produzia, a sua fisionomia
   expandiu-se; a humildade fingida, a posicao suplicante que por um esforco supremo
   conseguira tomar, desapareceu imediatamente.
   Ergueu-se, e com um soberbo desdem estendeu os punhos aos selvagens que por mandado do
   velho se dispunham a ligar-lhe os bracos; parecia antes um rei que dava uma ordem aos seus
   vassalos, do que um cativo que se sujeitava aos vencedores; tal era a altivez do seu porte e o
   desprezo com que encarava o inimigo.
   Os Aimores, depois de ligarem os punhos do prisioneiro, o conduziram a alguma distancia a
   sombra de uma arvore, e ai o prenderam com uma corda de algodao matizada de varias cores
   a que os Guaranis chamavam mucurana.
   Depois, ao passo que as mulheres enterravam os mortos, reuniram-se em conselho, presididos
   pelo velho cacique, a quem todos ouviam com respeito e respondiam cada um por sua vez.
   Durante o tempo que os guerreiros falavam, a pequena india escolhia os melhores frutos, as
   bebidas mais bem preparadas, e oferecia ao prisioneiro, a quem estava encarregada de servir.
   Peri, sentado sobre a raiz da arvore e apoiado contra o tronco, nao percebia o que se passava
   em torno dele; tinha os olhos fitos na esplanada da casa que se elevava a alguma distancia.
   Via o vulto de D. Antonio de Mariz que assomava por cima da palicada; e suspensa ao seu
   braco, reclinada sobre o abismo, Cecilia, sua linda senhora, que lhe fazia de longe um gesto
   de desespero; ao lado Alvaro e a familia.
   Tudo o que ele havia amado neste mundo ali estava diante de seus olhos; sentia um prazer
   intenso por ver ainda uma vez esses objetos de sua dedicacao extrema, de seu amor profundo.
   Adivinhava e compreendia o que sentia entao o coracao de seus bons amigos; sabia que
   sofriam vendo-o prisioneiro, proximo a morrer, sem terem o poder e a forca para salva-lo das
   maos do inimigo.
   Consolava-o porem essa esperanca que estava prestes a realizar-se; esse gozo inefavel de
   salvar sua senhora, e de deixa-la feliz no seio de sua familia, protegida pelo amor de Alvaro.
   Enquanto Peri, preocupado por essas ideias, enlevava-se ainda uma vez em contemplar
   mesmo de longe a figura de Cecilia, a india de pe, defronte dele, olhava-o com um sentimento
PA de prazer misturado de surpresa e curiosidade.
   Comparava suas formas esbeltas e delicadas com o corpo selvagem de seus companheiros; a
   expressao inteligente de sua fisionomia com o aspecto embrutecido dos Aimores; para ela,
   Peri era um homem superior e excitava-lhe profunda admiracao.
   Foi so quando Cecilia e D. Antonio de Mariz desapareceram da esplanada, que Peri, lancando
   ao redor um olhar para ver se a sua morte ainda se demoraria muito, descobriu a india perto
   dele.
   Voltou o rosto e continuou a pensar em sua senhora e a rever a sua imagem; debalde a menina
   selvagem lhe apresentava um lindo fruto, um alimento, um vinho saboroso; ele nao lhe dava
   atencao.
   A india tornou-se triste por causa dessa obstinacao com que o prisioneiro recusava o que lhe
   oferecia e achegando-se levantou a cabeca pensativa de Peri.
   Havia nos olhos da menina tanto fogo, tanta lubricidade no seu sorriso; as ondulacoes
   morbidas do seu corpo traiam tantos desejos e tanta voluptuosidade, que o prisioneiro
   compreendeu imediatamente qual era a missao dessa enviada da morte, dessa esposa do
   tumulo, destinada a embelezar os ultimos momentos da vida!
   O indio voltou o rosto com desdem; recusava as flores como tinha recusado os frutos; repelia
   a embriaguez do prazer como havia repelido a embriaguez do vinho.
   A menina enlacou-o com os bracos, murmurando palavras entrecortadas de uma lingua
   desconhecida, da lingua dos Aimores, que Peri nao entendia; era talvez uma suplica, ou um
   consolo com que procurava mitigar a dor do vencido.
   Mal sabia que o indio ia morrer feliz e esperava o suplicio como a realizacao de um sonho
   doce, como a satisfacao de um desejo querido e por muito tempo afagado com amor.
   Mas podia ela, pobre selvagem, pressentir e mesmo compreender semelhante coisa? O que
   sabia era que Peri ia ser morto; que ela devia suavizar-lhe a ultima hora; e cumpria esse dever
   com um certo contentamento.
   Peri sentindo os bracos da menina cingirem seu colo, repeliu-a vivamente para longe de si; e
   voltando procurou ver por entre as folhas se descobria os preparativos que os Aimores faziam
   para o sacrificio.
   Tardava-lhe o momento supremo em que devia ser imolado a colera e a vinganca dos
   inimigos; sua altivez revoltava-se contra essa humilhacao do cativeiro.
   A india continuava a olha-lo tristemente, e sem compreender por que a repelia; ela era linda e
   desejada por todos os jovens guerreiros de sua tribo; seu pai, o velho cacique, tinha-a
   destinado para o mais valente prisioneiro, ou para o mais forte dos vencedores.
   Depois de conservar-se muito tempo nesta posicao, a menina adiantou-se de novo, tomou um
   vaso cheio de cauim, e apresentou-o a Peri sorrindo e quase suplicante.
   Ao gesto de recusa que fez o indio, ela deitou o vaso no rio, e escolhendo sobre as folhas um
   cardo vermelho e doce como um favo de mel, estendeu a mao e tocou com o fruto a boca do
   prisioneiro.
   Peri enjeitou o fruto como tinha enjeitado o vinho, e a virgem selvagem atirando-o por sua
   vez ao rio, aproximou-se e ofereceu ao prisioneiro seus labios encarnados, ligeiramente
   distendidos como para receberem o beijo que pediam.
   O indio fechou os olhos e pensou em sua senhora. Elevando-se ate Cecilia, seu pensamento
   desprendia-se do involucro terrestre e adejava numa atmosfera pura e isenta da fascinacao dos
   sentidos que escraviza o homem.
   Contudo Peri sentia o halito ardente da menina que lhe requeimava as faces: entreabriu os
   olhos, e viu-a na mesma posicao, esperando uma caricia, um afago daquele a quem a sua tribo
   mandara que amasse, e a quem ela ja amava espontaneamente.
   Na vida selvagem, tao proxima da natureza, onde a conveniencia e os costumes nao reprimem
   os movimentos do coracao, o sentimento e uma flor que nasce como a flor do campo, e cresce
PA em algumas horas com uma gota de orvalho e um raio de sol.
   Nos tempos de civilizacao, ao contrario, o sentimento torna-se planta exotica; que so vinga e
   floresce nas estufas, isto e, nos coracoes onde o sangue e vigoroso, e o fogo da paixao ardente
   e intenso.
   Vendo Peri no meio do combate, so contra toda a sua tribo, a india o admirara:
   contemplando-o depois quando prisioneiro, o achara mais belo do que todos os guerreiros.
   Seu pai a destinara para esposa do inimigo que ia ser sacrificado; e portanto ela que comecara
   por admira-lo, acabava por deseja-lo, por ama-lo, algumas horas apenas depois que o tinha
   visto.
   Mas Peri, frio e indiferente, nao se comovia, nem aceitava essa afeicao passageira e efemera
   que tinha comecado com o dia e devia acabar com ele; sua ideia fixa, a lembranca de seus
   amigos, o protegia contra a tentacao.
   Voltando as costas, levantou os olhos ao ceu para evitar o rosto da selvagem que
   acompanhava a sua vista, como certas flores acompanham a rotacao aparente do sol.
   Entre a folhagem das arvores passava-se uma das cenas graciosas e singelas, que a cada
   momento no campo se oferecem a atencao daqueles que estudam a natureza nas suas
   pequenas criaturas.
   Um casal de corrixos, que tinha feito o seu ninho num ramo, sentindo a habitacao do homem e
   o fogo embaixo da arvore, mudava a sua pequena casa de palha e algodao.
   Um desfazia com o bico o ninho, e o outro conduzia a palha para longe, para o lugar onde iam
   novamente fabrica-lo; quando acabaram este trabalho, acariciaram-se, e batendo as asas foram
   esconder o seu amor nalgum lindo retiro.
   Peri se divertia em ver esse inocente idilio, quando a india levantando-se de repente soltou um
   pequeno grito de alegria e de prazer, e sorrindo mostrou ao prisioneiro os dois passarinhos
   que voavam um a par do outro sobre a cupula da floresta.
   Enquanto ele procurava compreender o que queria dizer este aceno, a virgem desapareceu, e
   voltou quase imediatamente trazendo um instrumento de pedra que cortava como faca e um
   arco de guerra.
   Aproximou-se do indio, soltou-lhe os lacos que lhe ligavam os punhos, e partiu a mucurana
   que o prendia a arvore. Executou isto com uma extrema rapidez; e entregando a Peri o arco e
   as flechas, estendeu a mao na direcao da floresta, mostrando-lhe o espaco que se abria diante
   deles.
   Seus olhos e seu gesto falavam melhor do que a sua linguagem inculta, e exprimiam
   claramente o seu pensamento:
   -- Tu es livre. Partamos!
   QUARTA PARTE
   A CATASTROFE
   I ARREPENDIMENTO
   Quando Loredano afastou-se de Joao Feio que o acabava de ameacar, chamou quatro
   companheiros em que mais confiava, e retirou-se com eles para a despensa.
   Fechou a porta a fim de interceptar a comunicacao com os aventureiros e poder
   tranquilamente tratar o negocio que tinha em mente.
   Nesse curto instante havia feito uma modificacao no seu plano da vespera: as palavras de
   ameaca ha pouco proferidas lhe revelaram que o descontentamento comecava a lavrar. Ora, o
   italiano nao era homem que recuasse diante de um obstaculo e deixasse roubarem-lhe a
   esperanca, que nutria desde tanto tempo.
   Resolveu fazer as coisas rapidamente e executar naquele mesmo dia o seu intento: seis
   homens fortes e destemidos bastavam para levar ao cabo a empresa que projetara.
   Tendo fechado a porta, guiou os quatro aventureiros a sala que tocava com o oratorio e onde
   Martim Vaz continuava a sua obra de demolicao, minando a parede que os separava da
PA familia.
   -- Amigos, disse o italiano, estamos numa posicao desesperada; nao temos forca para resistir
   aos selvagens, e mais dia menos dia havemos de sucumbir.
   Os aventureiros abaixaram a cabeca e nao responderam; sabiam que aquela era a triste
   verdade.
   -- A morte que nos espera e horrivel; serviremos de pasto a esses barbaros que se alimentam
   de carne humana; nossos corpos sem sepultura cevarao os instintos ferozes dessa horda de
   canibais!...
   A expressao do horror se pintou na fisionomia daqueles homens, que sentiram um calafrio
   percorrer-lhes os membros e penetrar ate a medula dos ossos.
   Loredano demorou um instante o seu olhar perspicaz sobre esses rostos decompostos:
   -- Tenho porem um meio de salvar-vos.
   -- Qual? perguntaram todos a uma voz.
   -- Esperai. Posso salvar-vos; mas isto nao quer dizer que esteja disposto a faze-lo.
   -- Por que razao?
   -- Por que?... Porque todo o servico tem o seu preco.
   -- Que exigis entao? disse Martim Vaz.
   -- Exijo que me acompanheis, que me obedecais cegamente, suceda o que suceder.
   -- Podeis ficar descansado, disse um dos aventureiros; eu respondo pelos meus
   companheiros.
   -- Sim! exclamaram os outros.
   -- Bem! Sabeis o que vamos fazer, ja, neste momento?
   -- Nao; mas vos nos direis.
   -- Escutai! Vamos acabar de demolir esta parede e atira-la dentro; entrar nesta sala, e matar
   tudo quanto encontrarmos, menos uma pessoa.
   -- E essa pessoa...
   -- E a filha de D. Antonio de Mariz, Cecilia. Se algum de vos deseja a outra, pode toma-la; eu
   vo-la dou.
   -- E depois disso feito?
   -- Tomamos conta da casa; reunimos os nossos companheiros e atacamos os Aimores.
   -- Mas isto nao nos salvara, retrucou um dos aventureiros; ha pouco dissestes que nao temos
   forca para resistir-lhes.
   -- Decerto! acudiu Loredano; nao lhes resistiremos, mas nos salvaremos.
   -- Como? disseram os aventureiros desconfiados.
   O italiano sorriu.
   -- Quando disse que atacaremos o inimigo, nao falei claro; queria dizer que os outros o
   atacarao.
   -- Nao vos entendo ainda; falai mais claro.
   -- Ai vai pois. Dividiremos os nossos homens em duas bandas; nos e mais alguns
   pertenceremos a uma que ficara sob a minha obediencia.
   -- Ate aqui vamos bem.
   -- Isto feito uma das bandas saira da casa para fazer uma sortida enquanto os outros atacarao
   os selvagens do alto do rochedo, e um estratagema ja velho e que deveis conhecer: meter o
   inimigo entre dois fogos.
   -- Adiante; continuai.
   -- Como a expedicao de sair e a mais perigosa e arriscada, tomo-a sobre mim; vos me
   acompanhais e marchamos. Somente em lugar de marchar sobre o inimigo, marchamos sobre
   o mais proximo povoado.
   -- Oh! exclamaram os aventureiros.
   -- Sob pretexto de que os selvagens podem cortar-nos a entrada da casa por alguns dias,
PA levamos provisao de viveres. Caminhamos sem parar, sem olhar atras; e prometo-vos que nos
   salvaremos.
   -- Uma traicao! gritou um dos aventureiros. Entregarmos nossos companheiros nas maos dos
   inimigos!
   -- Que quereis? A morte de uns e necessaria para a vida dos outros; este mundo e assim e nao
   seremos nos que o havemos de emendar; andemos com ele.
   -- Nunca! Nao faremos isso! E uma vilania!
   -- Bom, respondeu Loredano friamente, fazei o o que vos aprouver. Ficai; quando vos
   arrependerdes sera tarde.
   -- Mas ouvi...
   -- Nao; nao conteis ja comigo. Julguei que falava a homens a quem valesse salvar a vida;
   vejo que me enganei. Adeus.
   -- Se nao fora uma traicao...
   -- Que falais em traicao!... replicou o italiano com arrogancia. Dizei-me, credes vos que
   algum escapara daqui na posicao em que nos achamos? Morreremos todos. Pois se assim e,
   mais vale que se salvem alguns.
   Os aventureiros pareceram abalados por este argumento.
   -- Eles mesmos, continuou Loredano, a menos de serem egoistas, nao terao o direito de se
   queixarem; e morrerao com a satisfacao de que sua morte foi util aos seus companheiros, e
   nao esteril como deve ser se ficarmos todos de bracos cruzados.
   -- Va feito; tendes razoes a que nao se resiste. Contai conosco, acudiu um aventureiro.
   -- Contudo levarei sempre um remorso, disse outro.
   -- Faremos dizer uma missa por sua alma.
   -- Bem lembrado! respondeu o italiano.
   Os aventureiros foram ajudar o seu companheiro na demolicao surda da parede, e Loredano
   ficou so, retirado a um canto.
   Por algum tempo acompanhou com a vista o trabalho dos cincos homens; depois tirou um
   largo cinto de escamas de aco que apertava o seu gibao.
   Na parte interior desse cinto havia uma estreita abertura pela qual ele sacou um pergaminho
   dobrado ao comprido: era o famoso roteiro das minas de prata.
   Revendo esse papel, todo o seu passado debuxou-se na sua memoria, nao para deixar-lhe o
   remorso, mas para excita-lo a prosseguir em busca desse tesouro que lhe pertencia, e do qual
   nao podia gozar.
   Foi tirado da sua distracao por um dos aventureiros, que se achegara para ele despercebido, e
   depois de olhar por muito tempo o papel, dirigiu-lhe a palavra:
   -- Nao podemos derrubar a parede.
   -- Por que? perguntou Loredano erguendo-se. Esta segura?
   -- Nao e isso, basta um empurrao; mas o oratorio?
   -- Que tem o oratorio?
   -- Que tem? Os santos, as sagradas imagens bentas nao sao coisas que se atire ao chao! Se tao
   danada tentacao nos tomasse, pediriamos a Deus que nos livrasse dela.
   Loredano desesperado dessa nova resistencia, cuja forca ele conhecia, passeava pela sala de
   uma ponta a outra.
   -- Estupidos! murmurava ele. Basta um fragmento de madeira um pouco de argila para
   faze-los recuar! E dizem que sao homens! Animais sem inteligencia, que nem sequer tem o
   instinto da conservacao!...
   Alguns momentos decorreram; os aventureiros parados esperavam a resolucao do seu chefe.
   -- Tendes medo de tocar nos santos, disse Loredano avancando para eles; pois bem, serei eu
   que deitarei a parede abaixo. Continuai, e avisai-me quando for tempo.
   Enquanto isto se passava, o resto dos aventureiros que ficara no alpendre ouvia a narracao de
PA Joao Feio, que lhes comunicava as revelacoes de mestre Nunes.
   Quando eles souberam que Loredano era um frade que abjurara dos seus votos, ergueram-se
   furiosos, e quiseram procura-lo e espedaca-lo.
   -- Que ides fazer? gritou o aventureiro. Nao e assim que ele deve acabar; a sua morte ha de
   ser uma punicao, uma terrivel punicao. Deixai-me arranjar isto.
   -- Para que mais demora? respondeu Vasco Afonso.
   -- Prometo-vos que nao havera demora; hoje mesmo sera condenado; amanha recebera o
   castigo de seus crimes.
   -- E por que nao hoje?
   -- Deixemos-lhe o tempo de arrepender-se: e preciso que antes de morrer sinta o remorso do
   que praticou.
   Os aventureiros decidiram por fim seguir este conselho, e esperaram que Loredano aparecesse
   para se apoderarem dele e o condenarem sumariamente.
   Passou-se um bom espaco de tempo, e nada do italiano sair; era quase meio-dia.
   Os aventureiros estavam desesperados de sede; a sua provisao de agua e de vinho, ja bastante
   diminuida depois do sitio dos selvagens, achava-se na despensa, cuja porta Loredano fechara
   por dentro.
   Felizmente descobriram no quarto do italiano algumas garrafas de vinho, que beberam no
   meio de risadas e chacotas, fazendo brindes ao frade que iam dentro em pouco condenar a
   pena de morte.
   No meio da hilaridade algumas palavras revelavam o arrependimento que comecava a se
   apoderar deles; falavam de ir pedir perdao ao fidalgo, de se reunir de novo a ele, e ajuda-lo a
   bater o inimigo.
   Se nao fosse a vergonha da ma acao que tinham praticado, correriam a lancar-se aos joelhos
   de D. Antonio de Mariz imediatamente; mas resolveram faze-lo quando o principal autor da
   revolta tivesse recebido o castigo do seu crime.
   Seria esse o seu primeiro titulo ao perdao que iam suplicar; seria mais a prova da sinceridade
   do seu arrependimento.
   II O SACRIFICIO
   Peri compreendera o gesto da india; nao fez porem o menor movimento para segui-la.
   Fitou nela o seu olhar brilhante e sorriu.
   Por sua vez a menina tambem compreendeu a expressao daquele sorriso e a resolucao firme e
   inabalavel que se lia na fronte serena do prisioneiro.
   Insistiu por algum tempo, mas debalde. Peri tinha atirado para longe o arco e as flechas, e
   recostando-se ao tronco da arvore, conservava-se calmo e impassivel.
   De repente o indio estremeceu.
   Cecilia aparecera no alto da esplanada e lhe acenara; sua maozinha alva e delicada
   agitando-se no ar parecia dizer-lhe que esperasse; Peri julgou mesmo ver no rostinho gentil de
   sua senhora apesar da distancia, brilhar um raio de felicidade.
   Quando com os olhos fitos naquela graciosa visao ele esforcava-se por adivinhar a causa de
   tao subita alegria, a india soltou um segundo grito selvagem, um grito terrivel.
   Tinha pela direcao do olhar do prisioneiro visto Cecilia sobre a esplanada; tinha percebido o
   gesto da menina, e compreendera vagamente a razao por que Peri recusara a liberdade e o seu
   amor. Precipitou-se sobre o arco que estava atirado ao chao; mas apesar da rapidez desse
   movimento, quando ela estendia a mao, ja Peri tinha posto o pe sobre a arma.
   A selvagem, com os olhos ardentes, os labios entreabertos, tremula de ciume e de vinganca,
   leventou sobre o peito do indio a faca de pedra com que lhe cortara os lacos ha pouco; mas a
   arma caiu-lhe da mao, e vacilando apoiou-se no seio que ameacara.
   Peri tomou-a nos bracos, deitou-a sobre a relva e sentou-se de novo junto ao tronco da arvore,
   tranquilo a respeito de Cecilia, que desapareceu da esplanada e estava fora de perigo.
PA Era a hora em que a sombra das montanhas sobe as encostas e o jacare deitado sobre a areia se
   aquece aos raios do sol.
   O ar estrugiu com os sons roucos da inubia e do maraca; ao mesmo tempo um canto
   selvagem, o canto guerreiro dos Aimores, misturou-se com a harmonia sinistra daqueles
   instrumentos asperos e retumbantes.
   A india deitada junto da arvore sobressaltou-se, e erguendo-se rapidamente, acenou ao
   prisioneiro mostrando-lhe a floresta e suplicando-lhe que fugisse. Peri sorriu como da
   primeira vez; tomando a mao da menina a fez sentar perto dele, e tirou do pescoco a cruz de
   ouro que Cecilia lhe havia dado.
   Entao comecou entre ele e a selvagem uma conversa por acenos de que seria dificil dar uma
   ideia.
   Peri dizia a menina que lhe dava aquela cruz como lembranca, mas que so depois que ele
   morresse e que devia tira-la do pescoco. A selvagem entendeu ou julgou entender o que Peri
   procurava exprimir simbolicamente, e beijou-lhe as maos em sinal de reconhecimento.
   O prisioneiro obrigou-a a atar de novo os lacos que o ligavam, e que ela no seu generoso
   impulso de dar-lhe a liberdade havia desfeito.
   Nesse momento quatro guerreiros Aimores dirigiam-se a arvore em que se achava Peri; e
   segurando as pontas da corda o conduziram ao campo, onde tudo estava ja preparado para o
   sacrificio.
   O indio ergueu-se e caminhou com o passo firme e a fronte alta diante dos quatro inimigos,
   que nao perceberam o olhar rapido que nessa ocasiao ele lancou as pontas de sua tunica de
   algodao, torcidas em dois nos pequenos.
   O campo cortado em elipse no meio das arvores estava cercado por cento e tantos guerreiros
   armados em guerra e cobertos de ornatos de penas.
   No fundo as velhas pintadas de listras negras e amarelas, de aspecto horrido, preparavam um
   grande brasido, lavavam a laje que devia servir de mesa, e afiavam as suas facas de ossos e
   lascas de pedra.
   As mocas grupadas de um lado guardavam os vasos cheios de vinho e bebidas fermentadas,
   que ofereciam aos guerreiros quando estes passavam diante delas entoando o canto de guerra
   dos Aimores.
   A menina que fora incumbida de servir ao prisioneiro, e o acompanhara ao lugar do sacrificio,
   conservava-se a alguma distancia e olhava tristemente todos esses preparativos; pela primeira
   vez seu instinto natural parecia revelar-lhe a atrocidade desse costume tradicional de seus
   pais, a que ela tantas vezes assistira com prazer.
   Agora que ia representar como heroina no drama terrivel, e como esposa do prisioneiro devia
   acompanha-lo ate o momento supremo, insultando-lhe a dor e a desgraca, o seu coracao
   confrangia-se porque realmente amava Peri, tanto quanto era possivel a uma natureza como a
   sua amar.
   Chegados ao campo, os selvagens que conduziam o prisioneiro passaram as pontas da corda
   ao tronco de duas arvores, e esticando o laco o obrigaram a ficar imovel no meio do terreiro.
   Os guerreiros desfilaram em roda entoando o canto da vinganca; as inubias retroaram de
   novo; os gritos confundiram-se com o som dos maracas, e tudo isso formou um concerto
   horrivel.
   A medida que se animavam, a cadencia apressava-se: de modo que a marcha triunfal dos
   guerreiros se tornava uma danca macabra, uma corrida veloz, uma valsa fantastica, em que
   todos esses vultos horrendos, cobertos de penas que brilhavam a luz do sol, passavam como
   espiritos satanicos envoltos na chama eterna.
   A cada volta que fazia esse sabbat um dos guerreiros destacava-se do circulo, e adiantando-se
   para o prisioneiro o desafiava ao combate, e conjurava-o a que desse provas de sua coragem,
   de sua forca e de seu valor.
PA Peri, sereno e altivo, recebia com um soberbo desdem a ameaca e o insulto, e sentia um certo
   orgulho pensando que no meio de todos aqueles guerreiros fortes e armados, ele, o
   prisioneiro, o inimigo que ia ser sacrificado, era o verdadeiro, o unico vencedor.
   Talvez pareca isso incompreensivel; mas o fato e que Peri o pensava, e que so o segredo que
   ele guardava no fundo de sua alma podia explicar a razao desse pensamento e a tranquilidade
   com que esperava o suplicio.
   A danca continuava no meio dos cantos, dos alaridos e das constantes libacoes, quando de
   repente tudo emudeceu, e o mais profundo silencio reinou no campo dos Aimores.
   Todos os olhos se voltaram para uma cortina de folhas que ocultava uma especie de cabana
   selvagem, construida a um lado do campo em face do prisioneiro.
   Os guerreiros se afastaram, as folhas se abriram, e entre aquelas franjas de verdura assomou o
   vulto gigantesco do velho cacique. Duas peles de tapir ligadas sobre os ombros cobriam seu
   corpo como uma tunica; um grande cocar de penas escarlates ondeava sobre a sua cabeca e
   realcava-lhe a grande estatura.
   Tinha o rosto pintado de uma cor esverdeada e oleosa, e o pescoco cingido de uma coleira
   feita com as penas brilhantes do tucano; no meio desse aspecto horrendo os seus olhos
   brilhavam como dois fogos vulcanicos no seio das trevas. Trazia na mao esquerda a
   tangapema coberta de plumas resplandecentes, e amarrada ao punho direito uma especie de
   buzina formada de um osso enorme da canela de algum inimigo morto em combate.
   Chegando a entrada do campo o velho selvagem levou a boca o seu instrumento barbaro, e
   tirou dele um som estrondoso: os Aimores saudaram com gritos de alegria e de entusiasmo o
   aparecimento do vencedor.
   Ao cacique cabia a honra de ser o algoz da vitima, o matador do prisioneiro; seu braco devia
   consumar a grande obra da vinganca, esse sentimento que constituia para aqueles povos
   fanaticos a verdadeira gloria.
   Apenas cessaram as aclamacoes com que foi acolhida a entrada do vencedor, um dos
   guerreiros que o acompanhavam adiantou-se e fincou na extrema do campo uma estaca
   destinada a receber a cabeca do inimigo, logo que ela fosse decepada do corpo.
   Ao mesmo tempo a jovem india que servia de esposa ao prisioneiro, tirou o tacape que pendia
   do ombro de seu pai, e caminhando para Peri desligou-lhe os bracos e ofereceu-lhe a arma,
   fitando nele um olhar triste, ardente e cheio de amarga exprobracao.
   Nesse olhar dizia-lhe que se tivesse aceitado o amor que lhe oferecera, e com o amor a vida e
   a liberdade, ela nao seria obrigada pelo costume tradicional de sua nacao a escarnecer assim
   da sua morte.
   Com efeito esse oferecimento que os selvagens faziam ao prisioneiro, de uma arma para se
   defender, era uma ironia cruel: ligado pelo laco que o prendia, imovel pela tensao da corda, de
   que lhe servia vibrar o tacape no ar, se nao podia atingir os inimigos?
   Peri aceitou a arma que a menina lhe trazia; calcando-a aos pes cruzou os bracos e esperou o
   cacique que avancava lentamente, terrivel e ameacador.
   Chegando em face do prisioneiro, a fisionomia do velho esclareceu-se com um sorriso feroz,
   reflexo dessa embriaguez do sangue, que dilata as narinas do jaguar prestes a saltar sobre a
   presa.
   -- Sou teu matador! disse em guarani.
   Peri nao se admirou ouvindo a sua bela lingua adulterada pelos sons roucos e guturais que
   saiam dos labios do selvagem.
   -- Peri nao te teme!
   -- Es goitaca?
   -- Sou teu inimigo!
   -- Defende-te!
   O indio sorriu:
PA -- Tu nao mereces.
   Os olhos do velho fuzilaram de raiva: a mao cerrou o punho da tangapema; mas ele reprimiu
   logo o assomo da colera.
   A esposa do prisioneiro atravessou o campo e ofereceu ao vencedor um grande vaso de barro
   vidrado cheio de vinho de ananas ainda espumante.
   O selvagem virou de um trago a bebida aromatica, e endireitando o seu alto talhe, lancou ao
   prisioneiro um olhar soberbo:
   -- Guerreiro goitaca, tu es forte e valente; tua nacao e temida na guerra. A nacao Aimore e
   forte entre as mais fortes, valente entre as mais valentes. Tu vais morrer.
   O coro dos selvagens respondeu a esta especie de canto guerreiro, que preludiava o tremendo
   sacrificio.
   O velho continuou:
   -- Guerreiro goitaca, tu es prisioneiro; tua cabeca pertence ao guerreiro Aimore; teu corpo
   aos filhos de sua tribo; tuas entranhas servirao ao banquete da vinganca Tu vais morrer.
   Os gritos dos selvagens responderam de novo: e o canto se prolongou por muito tempo
   lembrando os feitos gloriosos da nacao Aimore e as acoes de valor de seu chefe.
   Enquanto o velho falava, Peri o escutava com a mesma calma e impassibilidade; nem um dos
   musculos do seu rosto traia a menor emocao; seu olhar limpido e sereno ora fitava-se no rosto
   do cacique, ora volvia-se pelo campo examinando os preparativos do sacrificio.
   Apenas quem o observasse veria que de bracos cruzados como estava, uma das maos desfazia
   imperceptivelmente um dos nos que havia na ponta de seu saio de algodao.
   Quando o velho acabou de falar, encarou o prisioneiro, e recuando dois passos elevou
   lentamente a pesada clava que empunhava na mao esquerda. Os Aimores ansiosos esperavam;
   as velhas com as suas navalhas de pedra estremeciam de impaciencia; as jovens indias
   sorriam, enquanto a noiva do prisioneiro voltava o rosto para nao ver o espetaculo horrivel
   que ia apresentar-se.
   Nesse momento Peri levando as duas maos aos olhos cobriu o rosto, e curvando a cabeca
   ficou algum tempo nessa posicao sem fazer um movimento que revelasse a menor
   perturbacao.
   O velho sorriu.
   -- Tens medo!
   Ouvindo estas palavras, Peri ergueu a cabeca com ar senhoril. Uma expressao de jubilo e
   serenidade irradiava no seu rosto; dir-se-ia o extase dos martires da religiao que na ultima
   hora, atraves do tumulo, entreveem a felicidade suprema.
   A alma nobre do indio prestes a deixar a terra parecia exalar ja do seu involucro; e pousando
   nos seus labios, nos seus olhos, na sua fronte, esperava o momento de lancar-se no espaco
   para ir se abrigar no seio do Criador.
   Erguendo a cabeca, fitou os olhos no ceu, como se a morte que ia cair sobre ele fosse uma
   visao encantadora que descesse das nuvens sorrindo-lhe. Era que nesse ultimo sonho da
   existencia via a linda imagem de Cecilia, feliz, alegre e contente; via sua senhora salva.
   -- Fere!... disse Peri ao velho cacique.
   Os instrumentos retumbaram de novo; os gritos e os cantos se confundiram com aqueles sons
   roucos, e reboaram pela floresta como o trovao rolando pelas nuvens.
   A tangapema coberta de plumas girou no ar cintilando aos raios do sol que feriam as cores
   brilhantes.
   No meio desse turbilhao ouviu-se um estrondo, uma ansia de agonizante e o baque de um
   corpo: tudo isto confusamente, sem que no primeiro instante se pudesse perceber o que havia
   passado.
   III SORTIDA
   O estrondo que se ouviu, fora causado por um tiro que partiu dentre as arvores.
PA O velho Aimore vacilou; seu braco que vibrava o tacape com uma forca herculea, caiu inerte;
   o corpo abateu-se como o ipe da floresta cortada pelo raio.
   A morte tinha sido quase instantanea; apenas um estertor de agonia ressoou no seu peito largo
   e ainda ha pouco vigoroso; caira ja cadaver.
   Enquanto os selvagens permaneciam estaticos diante do que se passava, Alvaro com a espada
   na mao e a clavina ainda fumegante precipitava-se no meio do campo. De dois talhos rapidos
   cortou os lacos de Peri; e com as evolucoes de sua espada conteve os selvagens, que voltando
   a si calam sobre ele bramindo de furor.
   Imediatamente ouviu-se uma descarga de arcabuzes; dez homens destemidos tendo a sua
   frente Aires Gomes saltaram por sua vez com a arma em punho, e comecaram a talhar de alto
   a baixo a grandes golpes de espada.
   Nao pareciam homens, e sim dez demonios, dez maquinas de guerra vomitando a morte de
   todos os lados; enquanto a sua mao direita imprimia a lamina da espada mil voltas, que eram
   outros tantos golpes terriveis, a esquerda jogava a adaga com destreza e seguranca admiraveis.
   O escudeiro e seus homens tinham feito um semicirculo em roda de Alvaro e de Peri e
   apresentavam uma barreira de ferro e fogo as ondas de inimigos que bramiam, recuavam, e
   lancavam-se de novo quebrando-se de encontro a esse dique.
   No curto instante que mediou entre a morte do cacique e o ataque dos aventureiros, Peri de
   bracos cruzados olhava impassivel para tudo o que se passava em torno dele. Compreendia
   entao o gesto que sua senhora ha pouco lhe fizera do alto da esplanada, e o raio de esperanca e
   de alegria que ele julgara ver brilhar no seu semblante.
   Com efeito no primeiro momento de aflicao Cecilia se lancara para ver o indio, chama-lo
   ainda, e suplicar-lhe mesmo que nao expusesse a sua vida inutilmente.
   Nao tendo mais visto Peri, a menina sentiu um desespero cruel; voltou-se para seu pai e com
   as faces orvalhadas de lagrimas, com o seio anelante, com a voz cheia de angustia, pediu-lhe
   que salvasse Peri.
   D. Antonio de Mariz antes que sua filha lhe fizesse esse pedido, ja tinha se lembrado de
   chamar os seus companheiros fieis, e seguido por eles correr contra o inimigo, e livrar o indio
   da morte certa e inevitavel que procurava.
   Mas o fidalgo era um homem de uma lealdade e de uma generosidade a toda a prova; sabia
   que aquela empresa era de um risco imenso, e nao queria obrigar os seus companheiros a
   partilhar um sacrificio que ele so, faria de bom grado a amizade que votava a Peri.
   Os aventureiros que se haviam dedicado com tanta constancia a salvacao de sua familia, nao
   tinham as mesmas razoes para se arriscarem por causa de um homem que nao pertencia a sua
   religiao, e que nao tinha com eles o menor laco de comunidade.
   D. Antonio de Mariz perplexo, irresoluto entre a amizade e o seu escrupulo generoso, nao
   soube o que responder a sua filha; procurou consola-la, aflito por nao poder satisfazer
   imediatamente a sua vontade.
   Alvaro, que contemplava esta cena pungente a alguma distancia, no meio dos aventureiros
   fieis e dedicados que tinha sob suas ordens tomou repentinamente uma resolucao.
   Seu coracao partia-se vendo Cecilia sofrer; e embora amasse Isabel, a sua alma nobre sentia
   ainda pela mulher a quem votara os seus primeiros sonhos, uma afeicao pura, respeitosa, uma
   especie de culto.
   Era uma coisa singular na vida dessa menina; todas as paixoes, todos os sentimentos que a
   envolviam sofriam a influencia de sua inocencia, e iam a pouco e pouco depurando-se e
   tomando um quer que seja de ideal, um cunho de adoracao.
   O mesmo amor ardente e sensual de Loredano, quando se tinha visto em face dela,
   adormecida na sua casta isencao, emudecera e hesitara um momento se devia manchar a
   santidade do seu pudor.
   Alvaro trocou com os aventureiros algumas palavras; e dirigiu-se para o grupo que formavam
PA D. Antonio de Mariz e sua filha.
   -- Consolai-vos, D. Cecilia, disse o moco, e esperai!
   A menina fitou nele os olhos azuis cheios de reconhecimento; aquela palavra era ao menos
   uma esperanca.
   -- Que contais fazer? perguntou D. Antonio ao cavalheiro.
   -- Tirar Peri das maos do inimigo!
   -- Vos!... exclamou Cecilia.
   -- Sim, D. Cecilia, disse o moco; aqueles homens dedicados vendo a vossa aflicao
   sentiram-se comovidos e desejam poupar-vos uma justa magoa.
   Alvaro atribuia a generosa iniciativa aos seus companheiros, quando eles nao tinham feito
   senao aceita-la com entusiasmo.
   Quanto a D. Antonio de Mariz sentira uma intima satisfacao ouvindo as palavras do moco:
   seus escrupulos cessavam desde que seus homens espontaneamente se ofereciam para realizar
   aquela dificil empresa.
   -- Me cedereis uma parte dos nossos homens; quatro ou cinco me bastam, continuou o moco,
   dirigindo-se ao fidalgo; ficareis com o resto para defender-vos no caso de algum ataque
   imprevisto.
   -- Nao, respondeu D. Antonio; levai-os todos, ja que se prestam a essa tao nobre acao, que
   nao me animava a exigir de sua coragem. Para defender a minha familia, basto eu, apesar de
   velho.
   -- Desculpai-me, Sr. D. Antonio, replicou Alvaro; mas e uma imprudencia a que me oponho;
   pensai que a dois passos de vos existem homens perdidos, que nada respeitam e que espiam o
   momento de fazer-vos mal.
   -- Sabeis se prezo e estimo este tesouro cuja guarda me foi confiada por Deus. Julgais que
   haja neste mundo alguma coisa que me faca expo-lo a um novo perigo? Acreditai-me: D.
   Antonio de Mariz, so, defendera sua familia, enquanto vos salvareis um bom e nobre amigo.
   -- Confiais demasiado em vossas forcas!...
   -- Confio em Deus, e no poder que ele colocou em minha mao: poder terrivel que quando
   chegar o momento fulminara todos os nossos inimigos com a rapidez do raio.
   A voz do velho fidalgo pronunciando estas palavras tinha-se revestido de uma solenidade
   imponente; o seu rosto iluminou-se com uma expressao de heroismo e de majestade que
   realcou a beleza severa do seu busto veneravel.
   Alvaro olhou com uma admiracao respeitosa o velho cavalheiro enquanto Cecilia, palida e
   palpitante das emocoes que sentira, esperava com ansiedade a decisao que iam tomar.
   O moco nao insistiu e sujeitou-se a vontade de D. Antonio de Mariz:
   -- Obedeco-vos; iremos todos e voltaremos mais pronto.
   O fidalgo apertou-lhe a mao:
   -- Salvai-o!
   -- Oh! sim, exclamou Cecilia, salvai-o, Sr. Alvaro.
   -- Juro-vos, D. Cecilia, que so a vontade do ceu fara que eu nao cumpra a vossa ordem.
   A menina nao achou uma palavra para agradecer essa generosa promessa; toda a sua alma
   partiu-se num sorriso divino.
   Alvaro inclinou-se diante dela; foi juntar-se aos aventureiros; e deu-lhes ordem de se
   prepararem para partir. Quando o moco entrou na sala entao deserta para tomar as suas armas,
   Isabel, que ja sabia do seu projeto, correu a ele palida e assustada.
   -- Ides bater-vos? disse ela com a voz tremula.
   -- Em que isso vos admira? Nao nos batemos todos os dias com o inimigo
   -- De longe!... Defendidos pela posicao! Mas agora e diferente!
   -- Nao vos assusteis, Isabel! Daqui a uma hora estarei de volta.
   O moco passou a clavina a tiracolo e quis sair.
PA Isabel tomou-lhe as maos com um movimento arrebatado; seus olhos cintilavam com um fogo
   estranho; suas faces estavam incendiadas de vivo rubor.
   O moco procurou tirar as maos daquela pressao ardente e apaixonada: -- Isabel, disse ele com
   uma doce exprobracao; quereis que falte a minha palavra, que recue diante de um perigo?
   -- Nao! Nunca eu vos pediria semelhante coisa. Era preciso que nao vos conhecesse, e que
   nao... vos amasse!...
   -- Mas entao deixai-me partir.
   -- Tenho uma graca a suplicar-vos.
   -- De mim?... Neste momento?
   -- Sim! Neste momento!... Apesar do que me dizieis ha pouco, apesar do vosso heroismo, sei
   que caminhais a uma morte certa, inevitavel.
   A voz de Isabel tornou-se balbuciante:
   -- Quem sabe... se nos veremos mais neste mundo?!
   -- Isabel!... disse o moco querendo fugir para evitar a comocao que se apoderava dele.
   -- Prometestes fazer-me a graca que vos pedi.
   -- Qual?
   -- Antes de partir, antes de me dizer adeus para sempre...
   A moca fitou no cavalheiro um olhar que fascinava.
   -- Falai!... Falai!...
   -- Antes de nos separarmos, eu vos suplico, deixai-me uma lembranca vossa!... Mas uma
   lembranca que fique dentro de minha alma!
   E a menina caiu de joelhos aos pes de Alvaro, ocultando seu rosto que o pudor revoltado em
   luta com a paixao cobria de um brilhante carmim.
   Alvaro ergueu-a confusa e vergonhosa do que tinha feito, e chegando seus labios ao ouvido
   proferiu, ou antes, murmurou uma frase.
   O semblante de Isabel expandiu-se; uma aureola de ventura cingiu a sua fronte; seu seio
   dilatou-se e respirou com a embriaguez do coracao feliz.
   -- Eu te amo!
   Era a frase que Alvaro deixara cair na sua alma, e que a enchia toda como um efluvio celeste,
   como um canto divino que ressoava nos seus ouvidos e fazia palpitar todas as suas fibras.
   Quando ela saiu deste extase, o moco tinha saido da sala, e unia-se aos seus companheiros
   prontos a marchar.
   Foi nessa ocasiao que Cecilia, chegando imprudentemente a palicada, fez a Peri um aceno que
   lhe dizia esperasse.
   A pequena coluna partiu comandada por Alvaro e por Aires Gomes, que depois de tres dias
   nao deixava o seu posto dentro do gabinete do fidalgo.
   Quando os bravos combatentes desapareceram na floresta, D. Antonio de Mariz recolheu-se
   com sua familia para a sala, e sentando-se na sua poltrona esperou tranquilamente. Nao
   mostrava o menor temor de ser atacado pelos aventureiros revoltados, que estavam a alguns
   passos de distancia apenas, e que nao deixariam de aproveitar um ensejo tao favoravel.
   D. Antonio tinha a este respeito uma completa seguranca; tendo fechado as portas e
   examinado a escorva de suas pistolas, recomendou silencio a fim de que nenhum rumor lhe
   escapasse.
   Vigilante e atento, o fidalgo refletia ao mesmo tempo sobre o fato que se acabava de passar, e
   que o tinha profundamente impressionado.
   Conhecia Peri e nao podia compreender como o indio, sempre tao inteligente e tao perspicaz,
   se deixara levar por uma louca esperanca a ponto de ir ele so atacar os selvagens.
   A extrema dedicacao do indio por sua senhora, o desespero da posicao em que se achavam,
   podia explicar essa alucinacao, se o fidalgo nao soubesse quanto Peri tinha a calma, a forca e
   o sangue-frio que tornam o homem superior a todos os perigos. O resultado de suas reflexoes
PA foi que havia no procedimento de Peri alguma coisa que nao estava clara e que devia
   explicar-se mais tarde.
   Ao passo que ele se entregava a esses pensamentos, Alvaro tinha feito uma volta, e favorecido
   pela festa dos selvagens se aproximara sem ser percebido.
   Quando avistou Peri a algumas bracas de distancia, o velho cacique levantava a tangapema
   sobre a sua cabeca.
   O moco levou a clavina ao rosto; e a bala sibilando foi atravessar o cranio do selvagem.
   IV REVELACAO
   Apenas Alvaro, com a chegada dos seus companheiros, viu-se livre dos inimigos que o
   atacavam, voltou a Peri, que assistia imovel a toda esta cena.
   -- Vinde! disse o moco com autoridade.
   -- Nao! respondeu o indio friamente.
   -- Tua senhora te chama!
   Peri abaixou a cabeca com uma profunda tristeza.
   -- Dize a senhora que Peri deve morrer; que vai morrer por ela. E tu parte, porque senao seria
   tarde.
   Alvaro olhou a fisionomia inteligente do indio para ver se descobria nela algum sinal de
   perturbacao de espirito; porque o moco nao compreendia, nem podia compreender a causa
   dessa obstinacao insensata.
   O rosto de Peri, calmo e sereno, nao lhe deixou ver senao uma resolucao firme, inabalavel,
   tanto mais profunda quanto se mostrava sob uma aparencia de sossego e tranquilidade.
   -- Assim, tu nao obedeces a tua senhora?
   Peri custou a arrancar a palavra dos labios.
   -- A ninguem.
   Quando pronunciava esta palavra, um grito fraco soou ao lado dele; voltando-se viu a india
   que lhe haviam destinado por esposa caindo atravessada por uma flecha. O tiro fora destinado
   a Peri por um dos selvagens; e a menina lancando-se para cobrir o corpo daquele que amara
   uma hora, recebera a seta no peito.
   Seus olhos negros, desmaiados pelas sombras da morte, volveram a Peri um ultimo olhar; e
   cerrando tornaram a abrir-se ja sem vida e sem brilho. Peri sentiu um movimento de piedade e
   simpatia vendo essa vitima de sua dedicacao, que como ele sacrificava sem hesitar a sua
   existencia para salvar aquele a quem amava.
   Alvaro nem se apercebeu do que acabava de passar; lancando um olhar para seus homens que
   batiam-se valentemente com os Aimores fez um aceno a Aires Gomes.
   -- Escuta, Peri; tu sabes se costumo cumprir a minha palavra; jurei a Cecilia levar-te; e ou tu
   me acompanhas, ou morreremos todos neste lagar.
   -- Faze o que quiseres! Peri nao saira daqui.
   -- Ves estes homens?... sao os unicos defensores que restam a tua senhora; se todos eles
   morrem, bem sabes que e impossivel que ela se salve.
   Peri estremeceu. Ficou um momento pensativo; depois sem dar tempo a que o seguissem,
   lancou-se entre as arvores.
   D. Antonio de Mariz e sua familia, tendo ouvido os tiros de arcabuzes, esperavam com
   ansiedade o resultado da expedicao.
   Dez minutos haviam decorrido na maior impaciencia, quando sentiram tocar na porta e
   ouviram a voz de Peri; Cecilia correu, e o indio ajoelhou-se a seus pes pedindo-lhe perdao.
   O fidalgo, livre do pesar de perder um amigo, assumira a sua costumada severidade, como
   sempre que se tratava de uma falta grave.
   -- Cometeste uma grande imprudencia, disse ele ao indio; fizeste sofrer teus amigos;
   expuseste a vida daqueles que te amam; nao precisas de outra punicao alem desta.
   -- Peri ia salvar-te!
PA -- Entregando-te nas maos do inimigo?
   -- Sim!
   -- Fazendo-te matar por eles?
   -- Matar e...
   -- Mas qual era o resultado dessa loucura?
   O indio calou-se.
   -- E preciso explicares-te, para que nao julguemos que o amigo inteligente e dedicado de
   outrora tornou-se um louco e um rebelde.
   A palavra era dura; e o tom em que foi dita ainda agravava mais a repreensao severa que ela
   encerrava.
   Peri sentiu uma lagrima umedecer-lhe as palpebras:
   -- Obrigas Peri a dizer tudo!
   -- Deves faze-lo, se desejas reabilitar-te na estima que te votava, e que sinto perder.
   -- Peri vai falar.
   Alvaro entrava nesse momento tendo deixado no alto da esplanada os seus companheiros ja
   livres de perigo, e quites por algumas feridas que nao eram felizmente muito graves.
   Cecilia apertou as maos do moco com reconhecimento; Isabel enviou-lhe num olhar toda a
   sua alma.
   As pessoas presentes se gruparam ao redor da poltrona de D. Antonio, em face do qual Peri de
   pe com a cabeca baixa, confuso e envergonhado como um criminoso, ia justificar-se.
   Dir-se-ia que confessava uma acao indigna e vil; ninguem adivinhava que sublime heroismo,
   que concepcao gigantesca havia neste ato, que todos condenavam como uma loucura.
   Ele comecou:
   "Quando Arare deitou o seu corpo sobre a terra para nao tornar a ergue-lo, chamou Peri e
   disse:
   `Filho de Arare, teu pai vai morrer; lembra-te que tua carne e a minha carne; e o teu sangue e
   o meu sangue. Teu corpo nao deve servir ao banquete do inimigo.'
   "Arare disse, e tirou suas contas de frutos que deu a seu filho: estavam cheias de veneno;
   tinham nelas a morte.
   "Quando Peri fosse prisioneiro, bastava quebrar um fruto, e ria do vencedor que nao se
   animaria a tocar no seu corpo.
   "Peri viu que a senhora sofria, e olhou as suas contas; teve uma ideia; a heranca de Arare
   podia salvar a todos.
   "Se tu deixasses fazer o que queria, quando a noite viesse nao acharia um inimigo vivo; os
   brancos e os indios nao te ofenderiam mais."
   Toda a familia ouvia esta narracao com uma surpresa extraordinaria; compreendiam dela que
   havia em tudo isto uma arma terrivel-- o veneno; mas nao podiam saber os meios de que o
   indio se servira ou pretendia servir-se para usar desse agente de destruicao.
   -- Acaba! disse D. Antonio; por que modo contavas entao destruir o inimigo?
   -- Peri envenenou a agua que os brancos bebem, e o seu corpo, que devia servir ao banquete
   dos Aimores!
   Um grito de horror acolheu essas palavras ditas pelo indio em um tom simples e natural.
   O plano que Peri combinara para salvar seus amigos acabava de revelar-se em toda a sua
   abnegacao sublime e com o cortejo de cenas terriveis e monstruosas que deviam acompanhar
   a sua realizacao.
   Confiado nesse veneno que os indios conheciam com o nome de curare, e cuja fabricacao era
   um segredo de algumas tribos, Peri com a sua inteligencia e dedicacao descobrira um meio de
   vencer ele so aos inimigos, apesar do seu numero e da sua forca.
   Sabia a violencia e o efeito pronto daquela arma que seu pai lhe confiara na hora da morte;
   sabia que bastava uma pequena parcela desse po sutil para destruir em algumas horas a
PA organizacao a mais forte e a mais robusta. O indio resolveu pois usar deste poder que na sua
   mao heroica ia tornar-se um instrumento de salvacao e o agente de um sacrificio tremendo
   feito a amizade.
   Dois frutos bastaram; um serviu para envenenar a agua e as bebidas dos aventureiros
   revoltados; e o outro acompanhou-o ate o momento do suplicio, em que passou de suas maos
   aos seus labios.
   Quando o cacique vendo-o cobrir o rosto perguntou-lhe se tinha medo, Peri acabava de
   envenenar o seu corpo, que devia dai a algumas horas ser um germe de morte para todos esses
   guerreiros bravos e fortes.
   O que porem dava a esse plano um cunho de grandeza e de admiracao, nao era somente o
   heroismo do sacrificio; era a beleza horrivel da concepcao, era o pensamento superior que
   ligara tantos acontecimentos, que os submetera a sua vontade, fazendo-os suceder-se
   naturalmente e caminhar para um desfecho necessario e infalivel.
   Porque, e preciso notar, a menos de um fato extraordinario, desses que a previdencia humana
   nao pode prevenir, Peri quando saiu da casa tinha a certeza de que as coisas se passariam
   como de fato se passaram.
   Atacando os Aimores a sua intencao era excita-los a vinganca; precisava mostrar-se forte,
   valente, destemido, para merecer que os selvagens o tratassem como um inimigo digno de seu
   odio. Com a sua destreza e com a precaucao que tomara tornando o seu corpo impenetravel,
   contava evitar a morte antes de poder realizar o seu projeto; quando mesmo caisse ferido,
   tinha tempo de passar o veneno aos labios.
   A sua previsao porem nao o iludiu; tendo conseguido o que desejava, tendo excitado a raiva
   dos Aimores, quebrou a sua arma e suplicou a vida ao inimigo; foi de todo o sacrificio o que
   mais lhe custou.
   Mas assim era preciso; a vida de Cecilia o exigia; a morte que o havia respeitado ate entao
   podia surpreende-lo; e Peri queria ser feito prisioneiro, como foi, e contava ser.
   O costume dos selvagens, de nao matar na guerra o inimigo e de cativa-lo para servir ao
   festim da vinganca, era para Peri uma garantia e uma condicao favoravel a execucao do seu
   projeto.
   Quanto a peripecia final, que a intervencao de Alvaro obstara, nao fora esse incidente
   imprevisto, que seria igualmente infalivel.
   Segundo as leis tradicionais do povo barbaro, toda a tribo devia tomar parte no festim: as
   mulheres mocas tocavam apenas na carne do prisioneiro; mas os guerreiros a saboreavam
   como um manjar delicado, adubado pelo prazer da vinganca; e as velhas com a gula feroz das
   harpias que se cevam no sangue de suas vitimas.
   Peri contava pois com toda a seguranca que dentro de algumas horas o corpo envenenado da
   vitima levaria a morte as entranhas de seus algozes, e que ele so destruiria toda uma tribo,
   grande, forte, poderosa, apenas com o auxilio dessa arma silenciosa.
   Pode-se agora compreender qual tinha sido o seu desespero vendo esse plano inutilizado;
   depois de ter desobedecido a sua senhora, depois de haver tudo realizado, quando so faltava o
   desfecho, quando o golpe que ia salvar a todos caia, mudar-se de repente a face das coisas e
   ver destruida a sua obra, filha de tanta meditacao!
   Ainda assim quis resistir, quis ficar, esperando que os Aimores continuariam o sacrificio; mas
   conheceu que a resolucao de Alvaro era inabalavel como a sua; que ia ser a causa da morte de
   todos os defensores fieis de D. Antonio, sem ter ja a certeza de sua salvacao.
   No primeiro momento que sucedeu a confissao de Peri, todos os atores desta cena, palidos,
   tomados de espanto e de terror, com os olhos cravados no indio, duvidavam ainda do que
   tinham ouvido; o espirito horrorizado nao formulava uma ideia; os labios tremulos nao
   achavam uma palavra.
   D. Antonio foi o primeiro que recobrou a calma; no meio da admiracao que lhe causava
PA aquela acao heroica, e das emocoes produzidas por essa ideia ao mesmo tempo sublime e
   horrivel, uma circunstancia o tinha sobretudo impressionado.
   Os aventureiros iam ser vitimas de envenenamento; e por maior que fosse o grau de baixeza e
   aviltamento a que tinham descido esses homens pela sua traicao, a nobreza do fidalgo nao
   podia sofrer semelhante homicidio.
   Ele os puniria a todos com a morte ou com o desprezo, essa outra morte moral; mas o castigo
   na sua opiniao elevava a morte a altura de um exemplo; enquanto que a vinganca a fazia
   descer ao nivel do assassinato.
   -- Vai, Aires Gomes, gritou D. Antonio ao seu escudeiro; corre e previne a esses
   desgracados, se ainda e tempo!
   V O PAIOL
   Cecilia ouvindo a voz de seu pai, estremeceu como se acordasse de um sonho.
   Atravessou o aposento com passo vacilante, e chegando-se a Peri, fitou nele os seus lindos
   olhos azuis com uma expressao indefinivel.
   Havia nesse olhar ao mesmo tempo a admiracao imensa que lhe causava a acao heroica do
   indio; a dor profunda que sentia pela sua perda; e uma exprobracao doce por nao ter ele
   ouvido as suas suplicas.
   O indio nem se animava a levantar os olhos para sua senhora; nao tendo realizado o seu
   desejo, considerava agora tudo quanto fizera como uma loucura.
   Sentia-se criminoso; e de toda a sua acao heroica e sublime para os outros, so lhe restava o
   pesar de ter ofendido Cecilia, e de lhe haver causado inutilmente um desgosto.
   -- Peri, disse a menina com desespero, por que nao fizeste o que tua senhora te pedia?...
   O indio nao sabia o que responder; temia ter perdido a afeicao de Cecilia, e essa ideia
   martirizava os ultimos momentos que lhe restavam a viver.
   -- Cecilia nao te disse, continuou a menina solucando, que ela nao aceitaria a salvacao com o
   sacrificio de tua vida?
   -- Peri ja te pediu que perdoasses! murmurou o indio.
   -- Oh! Se tu soubesses o que fizeste hoje sofrer a tua senhora!... Mas ela te perdoa.
   -- Ah!... exclamou Peri, cuja fisionomia iluminou-se.
   -- Sim!... Cecilia te perdoa tudo que sofreu, e tudo que vai sofrer! Mas sera por pouco
   tempo...
   A menina dizia essas palavras com um triste sorriso de sublime resignacao; conhecia que nao
   havia mais esperanca de salvacao, e esta ideia quase a consolava.
   Nao pode acabar porem; a palavra ficou-lhe presa aos labios, tremula, convulsa: seus olhos se
   fixavam em Peri com um sentimento de terror e de espanto.
   A fisionomia do indio se tinha decomposto; seus tracos nobres alterados por contracoes
   violentas, o rosto encovado, os labios roxos, os dentes que se entrechocavam, os cabelos
   ericados davam-lhe um aspecto medonho.
   -- O veneno!... gritaram os espectadores dessa cena horrorizados.
   Cecilia fez um esforco extraordinario, e lancando-se para o indio, procurou reanima-lo.
   -- Peri!... Peri!... balbuciava a menina aquecendo nas suas as maos geladas de seu amigo.
   -- Peri vai te deixar para sempre, senhora.
   -- Nao!... Nao!... exclamou a menina fora de si. Nao quero que tu nos deixes!... Oh! tu es
   mau, muito mau!... Se estimasses tua senhora, nao a abandonarias assim!...
   As lagrimas orvalhavam as faces da menina, que no seu desespero nao sabia o que dizia.
   Eram palavras entrecortadas, sem sentido; mas que revelavam a sua angustia.
   -- Tu queres que Peri viva, senhora? disse o indio com a voz comovida.
   -- Sim!... respondeu a menina suplicante. Quero que tu vivas!
   -- Peri vivera!
   O indio fez um esforco supremo, e restituindo um pouco de elasticidade aos seus membros
PA entorpecidos, dirigiu-se a porta e desapareceu.
   Todas as pessoas presentes o acompanharam com os olhos e o viram descer a varzea e ganhar
   a floresta correndo.
   A ultima palavra que ele proferira tinha um momento restituido a esperanca a D. Antonio de
   Mariz; mas quase logo a duvida apoderou-se do seu espirito; julgou que o indio se iludia.
   Cecilia porem tinha mais do que uma esperanca; tinha quase uma certeza de que Peri nao se
   enganara: a promessa de seu amigo lhe inspirava uma confianca profunda. Nunca Peri lhe
   havia dito uma coisa que se nao realizasse; o que parecia impossivel aos outros, tornava-se
   facil para sua vontade firme e inabalavel, para o poder sobre-humano, de que a forca e a
   inteligencia o revestia.
   Quando D. Antonio de Mariz e sua familia se recolheram tristemente impressionados, Alvaro,
   de pe na porta do gabinete, fez um gesto de espanto ao fidalgo, e apontou-lhe para o oratorio.
   A parede do fundo, prestes a tombar, oscilava sobre a sua base como uma arvore balancada
   pelo vento.
   D. Antonio sorriu; e ordenando a sua familia que entrasse no gabinete, tirou a pistola da cinta,
   armou-a e esperou na porta ao lado de Alvaro.
   No mesmo instante ouviu-se um grande estrondo, e no meio da nuvem espessa de po que se
   elevou desse montao de ruinas, seis homens precipitaram-se na sala.
   Loredano foi o primeiro; apenas tocou o chao, ergueu-se com extraordinaria rapidez, e
   seguido pelos seus companheiros caminhou direito ao gabinete onde se achava recolhida a
   familia.
   Recuaram, porem, lividos e tremulos, horrorizados diante da cena muda e terrivel que se
   apresentava aos seus olhos espantados.
   No meio do aposento via-se um desses grandes vasos de barro vidrado, feitos pelos indios, e
   que continha pelo menos uma arroba de polvora. De uma aberta que havia nesse vaso corria
   um largo trilho que ia perder-se no fundo do paiol, onde se achavam enterradas todas as
   municoes de guerra do fidalgo.
   Duas pistolas, a de D. Antonio de Mariz e a de Alvaro esperavam um movimento dos
   aventureiros para lancarem a primeira faisca ao vulcao. D. Lauriana, Cecilia e Isabel de
   joelhos, oravam julgando a cada momento ver confundirem-se no turbilhao todos os
   espectadores dessa cena.
   Era esta a arma terrivel de que falara ha pouco D. Antonio, quando dizia a Alvaro que Deus
   lhe havia confiado o poder de fulminar todos os seus inimigos. O moco compreendeu entao a
   razao por que o fidalgo o tinha obrigado a partir com todos os homens para salvar Peri,
   julgando-se bastante forte para defender, ele so, a sua familia
   Quanto aos aventureiros, lembraram-se do juramento solene de D. Antonio de Mariz; o
   fidalgo os tinha a todos fechados na sua mao, e bastava apertar essa mao para esmaga-los
   como um torrao de argila. Lancando um olhar esvairado em torno de si os seis criminosos
   quiseram fugir, mas nao tiveram animo de dar um passo e ficaram como pregados ao solo.
   Ouviu-se entao um rumor de vozes da parte de fora, e Aires Gomes seguido pelos
   aventureiros apresentou-se a porta da sala.
   Loredano conheceu que desta vez estava irremediavelmente perdido, e assentou de vender
   caro a sua vida; mas a desgraca pesava sobre ele. Dois dos seus companheiros cairam a seus
   pes estorcendo-se em convulsoes horriveis, e soltando gritos que metiam do e compaixao.
   A principio ninguem compreendeu a causa dessa morte subita e violenta; mas a lembraca do
   veneno de Peri acudiu logo a memoria de alguns e explicou tudo.
   Os aventureiros que chegavam guiados por Aires Gomes apoderaram-se de Loredano e foram
   ajoelhar-se confusos e envergonhados aos pes de D. Antonio de Mariz, pedindo-lhe o perdao
   de sua falta.
   O fidalgo tinha assistido a todos esses acontecimentos que se sucediam tao rapidamente, sem
PA deixar a sua primeira posicao; dir-se-ia que sobre essas paixoes humanas que se debatiam a
   seus pes ele plainava como um genio, prestes a vibrar o raio celeste.
   -- A vossa falta e daquelas que nao se perdoam, disse D. Antonio; mas estamos nesse
   momento extremo em que Deus manda esquecer todas as ofensas. Levantai-vos e
   preparemo-nos todos para morrer como cristaos.
   Os aventureiros ergueram-se, e arrastando Loredano para fora da sala, retiraram-se para o
   alpendre, com a consciencia aliviada de um grande peso.
   A familia pode entao, depois de tantas emocoes, gozar um pouco de sossego e repouso; apesar
   da posicao desesperada em que se achavam, a reuniao dos aventureiros revoltados tinha
   trazido um fraco vislumbre de esperanca.
   So D. Antonio de Mariz nao se iludia, e desde aquela manha tinha conhecido que, quando os
   Aimores nao o vencessem pelas armas, o venceriam pela fome. Todos os viveres estavam
   consumidos, e so uma sortida vigorosa podia salvar a familia desse martirio que a ameacava,
   martirio muito mais cruel do que uma morte violenta.
   O fidalgo resolveu esgotar os ultimos recursos antes de confessar-se vencido; queria morrer
   com a consciencia tranquila de haver cumprido o seu dever e de haver feito o que fosse
   humanamente possivel. Chamou Alvaro e entreteve-se com o moco durante algum tempo em
   voz baixa; concertavam um meio de realizar essa ideia, de que dependia toda a esperanca de
   salvacao.
   Ao mesmo tempo que isto se passava, os aventureiros reunidos em conselho, julgavam a Frei
   ngelo di Luca, e o condenavam por um voto unanime.
   Proferida a sentenca apresentaram-se diversas opinioes sobre o suplicio que devia ser
   infligido ao culpado; cada um lembrava o genero de morte o mais cruel; porem a opiniao
   geral adotou a fogueira como o castigo consagrado pela inquisicao para punir os hereges.
   Fincaram no meio do terreiro um alto poste e o cercaram com uma grande pilha de madeira e
   outros combustiveis; depois sobre essa pira ligaram o frade, que sofria todos os insultos e
   todas as injurias sem proferir uma palavra.
   Uma especie de atonia se apoderara do italiano desde o momento em que os aventureiros o
   haviam arrastado da sala de D. Antonio de Mariz; ele tinha a consciencia do seu crime e a
   certeza de sua condenacao.
   Entretanto na ocasiao em que o atavam a fogueira, um incidente despertou de repente a
   sensibilidade desse homem embrutecido pela ideia da morte, e pela conviccao de que nao
   podia escapar a ela.
   Um dos aventureiros, um dos cinco cumplices da ultima conspiracao, chegou-se a Loredano, e
   tirando-lhe a cinta que prendia o seu gibao, mostrou-a aos seus companheiros. O italiano
   vendo-se separado do seu tesouro sentiu uma dor muito mais forte do que a que ia sofrer na
   fogueira; para ele nao havia suplicio, nao havia martirio que igualasse a este.
   O que o consolava na sua ultima hora era a ideia de que esse segredo que possuia, e do qual
   nao pudera utilizar-se, ia morrer com ele, e ficaria perdido para todos; que ninguem gozaria
   do tesouro que lhe escapava.
   Por isso apenas o aventureiro tirou-lhe a cinta onde guardava o roteiro; soltou um rugido de
   colera e de raiva impotente; seus olhos injetaram-se de sangue, e seus membros crispando-se
   feriram-se contra as cordas que os ligavam ao poste.
   Era horrivel de ver nesse momento; seu aspecto tinha a expressao brutal e feroz de um
   hidrofobo; seus labios espumavam, silvando como a serpente; e seus dentes ameacavam de
   longe os seus algozes como as presas do jaguar.
   Os aventureiros riram-se do desespero do frade por ver roubarem-lhe o seu precioso tesouro, e
   divertiram-se em aumentar-lhe o suplicio, prometendo que apenas livres dos Aimores fariam
   uma expedicao as minas de prata.
   A raiva do italiano redobrou quando Martim Vaz atou a cinta ao corpo, e disse-lhe sorrindo:
PA -- Bem sabeis o proverbio: "O bocado nao e para quem o faz".
   VI TREGUA
   Eram oito horas da noite.
   Os aventureiros, sentados no terreiro em roda de um pequeno fogo, esperavam tristemente que
   cozinhassem alguns legumes destinados a magra ceia.
   A penaria tinha sucedido a abundancia de outrora; privados da caca, sua alimentacao
   ordinaria, estavam reduzidos a simples vegetais. Os seus vinhos e as bebidas fermentadas de
   que faziam largas libacoes, tinham sido envenenados por Peri; e foram pois obrigados a
   deita-los fora muito felizes ainda por nao terem sido vitimas deles.
   Loredano fechando a porta da despensa e que os tinha salvado; apenas dois dos aventureiros
   que o haviam acompanhado tinham tocado nessas bebidas, e por isso poucas horas depois
   cairam mortos, como vimos, na ocasiao em que iam atacar D. Antonio de Mariz.
   Nao eram porem essas cenas de lato e a situacao critica em que se achavam, que infundiam
   nesses homens sempre alegres e tao galhofeiros aquela tristeza que nao lhes era habitual.
   Morrer com as armas na mao, batendo-se contra o inimigo, era para eles uma coisa natural,
   uma ideia a que a sua vida de aventuras e de perigos os tinha afeito.
   O que realmente os entristecia, era nao terem uma boa ceia, e um canjirao de vinho diante de
   si; era o seu estomago que se contraia por falta de alimento, e que tirava-lhes toda a
   disposicao de rir e de folgar.
   A chama avermelhada da fogueira as vezes oscilava ao sopro do vento, e estendendo-se pelo
   terreiro ia iluminar a alguma distancia com o seu frouxo clarao o vulto de Loredano atado ao
   poste sobre a pira de lenha.
   Os aventureiros tinham resolvido demorar o suplicio e dar tempo a que o frade se arrepende-
   se dos seus crimes e se decidisse a morrer como cristao, humilde e penitente; por isso
   deixaram-lhe a noite para refletir.
   Talvez entrasse tambem nessa resolucao um requinte de maldade e de vinganca; julgando o
   italiano a verdadeira causa da posicao em que estavam colocados, os seus companheiros o
   odiavam e queriam prolongar o seu sofrimento como uma reparacao do mal que lhes tinha
   feito.
   Assim, de vez em quando algum deles se erguia, e chegando-se ao frade, exprobrava-lhe a sua
   perversidade e cobria-o de improperios e de injurias. Loredano estorcia-se de raiva, mas nao
   proferia uma palavra, porque os seus algozes o tinham ameacado de cortar-lhe a lingua.
   Aires Gomes veio chamar os aventureiros da parte de D. Antonio de Mariz; todos se
   apressaram em obedecer, e pouco depois entraram na sala onde estava toda a familia.
   Tratava-se de uma sortida com o fim de procurar viveres que pudessem alimentar os
   habitantes da casa, ate que D. Diogo tivesse tempo de chegar com o socorro que tinha ido
   procurar. D. Antonio de Mariz reservava dez homens para defender-se; os outros partiriam
   com Alvaro; se fossem felizes, havia ainda uma esperanca de salvacao; de fossem
   malsucedidos, uns e outros, os que fossem e os que ficassem morreriam como cristaos e
   portugueses.
   Imediatamente a expedicao preparou-se, a favorecida pelo silencio da noite partiu e interno-se
   pela floresta; devia afastar-se sem ser percebida pelos Aimores, e procurar pelas vizinhancas
   fazer uma ampla provisao de alimentos.
   Durante a primeira hora que sucedeu a partida, todos os que ficaram, com o ouvido atento
   escutaram, temendo ouvir a cada momento o estrondo de tiros que anunciasse um combate
   entre os aventureiros e os indios. Tudo conservou-se em silencio; e uma esperanca, bem que
   vaga e tenue, veio pousar nesses coracoes quebrados por tantos sofrimentos e tantas angustias.
   A noite passou-se tranquilamente; nada indicava que a casa estivesse cercada por um inimigo
   tao terrivel como os Aimores.
   D. Antonio admirava-se que os selvagens, depois do ataque da manha, se conservassem
PA tranquilos no seu campo, e nao tivessem investido a habitacao uma so vez. Passou-lhe pelo
   espirito a ideia de que se tivessem retirado com a perda de alguns dos seus principais
   guerreiros; mas ele conhecia de ha muito o espirito vingativo e a tenacidade dessa raca para
   admitir semelhante suposicao.
   Cecilia recostou-se num sofa, e alquebrada de fadiga conseguiu adormecer apesar das ideias
   tristes e das inquietacoes que a agitavam. Isabel, com o coracao cerrado por um terrivel
   pressentimento, lembrava-se de Alvaro, e acompanhava-o de longe na sua perigosa
   expedicao, misturando as suas preces com as palavras ardentes do seu amor.
   Assim passou-se esta noite; a primeira, depois de tres dias, em que a familia de D. Antonio de
   Mariz pode gozar alguns momentos de sossego.
   De vez em quando o fidalgo chegando a janela via ao longe, perto do rio, brilharem os fogos
   do campo dos Aimores; mas uma calma profunda reinava em toda aquela planicie. Nem
   mesmo se ouvia o eco enfraquecido de uma dessas cantigas monotonas com que os selvagens
   costumam a noite acompanhar o embalancar de sua rede de palha; apenas o sussurrar do vento
   nas folhas, a queda da agua sobre as pedras, e o grito do oitibo.
   Contemplando a solidao, o fidalgo insensivelmente voltava a essa esperanca que ha pouco
   sorrira, e que o seu espirito tinha repelido como uma simples ilusao. Tudo com efeito parecia
   indicar que os selvagens haviam abandonado o seu campo, deixando nele apenas os fogos que
   haviam servido para esclarecer os seus preparativos de partida.
   Para quem conhecia, como D. Antonio, os costumes desses povos barbaros, para quem sabia
   quanto era ativa, agitada, ruidosa esta existencia nomada, o silencio em que estava sepultada a
   margem do rio era um sinal certo de que os Aimores ja ali nao estavam. Contudo o fidalgo,
   demasiadamente prudente para se fiar em aparencias, recomendara aos seus homens que
   redobrassem de vigilancia para evitar alguma surpresa.
   Talvez que aquele sossego e aquela serenidade fossem apenas uma dessas calmas sinistras que
   preludiam as grandes tempestades, e durante as quais os elementos parecem concentrar as
   suas forcas para entrarem nessa luta espantosa que tem por campo de batalha o espaco e o
   infinito.
   As horas correram silenciosamente; a viuvinha cantou pela primeira vez; e a luz branca da
   alvorada veio empalidecer as sombras da noite.
   Pouco e pouco o dia foi rompendo; o arrebol da manha desenhou-se no horizonte, tingindo as
   nuvens com todas as cores do prisma. O primeiro raio do sol, desprendendo-se daqueles
   vapores tenues e diafanos, deslizou pelo azul do ceu, e foi brincar no cabeco dos montes.
   O astro assomou, e torrentes de luz inundaram toda a floresta, que nadava num mar de ouro
   marchetado de brilhantes, que cintilavam em cada uma das gotas do orvalho suspensas as
   folhas das arvores.
   Os habitantes da casa, despertando, admiravam esse espetaculo magnifico do nascer do dia,
   que depois de tantas tribulacoes e de tantas angustias, lhes parecia completamente novo.
   Uma noite de quietacao e sossego os tinha como que restituido a vida; nunca esses campos
   verdes, esse rio puro e limpido, essas arvores florescentes, esses horizontes descortinados se
   haviam mostrado a seus olhos tao belos, tao risonhos como agora.
   E que o prazer e o sofrimento nao passam de um contraste; em lata perpetua e continua, eles
   se acrisolam um no outro, e se deparam: nao ha homem verdadeiramente feliz senao aquele
   que ja conheceu a desgraca.
   Cecilia, com a frescura da manha, tinha-se expandido como uma flor do campo; suas faces
   coloriram-se de novo, como se um raio do sol, beijando-as lhes tivesse imprimido o seu
   reflexo roseado; os olhos brilharam; e os labios entreabrindo-se para aspirarem o ar puro e
   embalsamado da manha, arquearam-se graciosamente quase sorrindo.
   A esperanca, esse anjo invisivel, essa doce amiga dos que sofrem, tinha vindo pousar no seu
   coracao, e murmurava-lhe ao ouvido palavras confusas, cantos misteriosos, que ela nao
PA compreendia, mas que a consolavam e vertiam em sua alma um balsamo suave.
   Sentia-se em todas as pessoas de casa um quer que seja, uma animacao, um comeco de
   bem-estar que revelava uma grande transformacao operada na situacao da vespera; era mais
   do que a esperanca, menos do que a seguridade.
   So Isabel nao partilhava essa impressao geral; como sua prima, ela tambem viera contemplar
   o raiar do dia; mas fora para interrogar a natureza, e perguntar ao sol, a luz, ao ceu, se as
   lugubres imagens que tinham passado e repassado na sua longa vigilia, eram uma realidade ou
   uma visao.
   E uma coisa singular! Esse sol tao brilhante, essa luz esplendida, esse ceu azul, que aos outros
   reanimara, e que devia inspirar a Isabel o mesmo sentimento, pareceu-lhe ao contrario uma
   amarga ironia.
   Comparou a cena radiante que se apresentava aos seus olhos com o quadro que se desenhava
   em sua alma; enquanto a natureza sorria, o seu coracao chorava. No meio dessa festa
   esplendida do nascer do dia, a sua dor, so, isolada, nao achava uma simpatia, e repelida pela
   criacao voltava a recalcar-se em seu seio. A moca recostou a cabeca sobre o ombro de sua
   prima, e escondeu ai o rosto para nao perturbar a doce serenidade que se expandia no
   semblante de Cecilia.
   Entretanto D. Antonio tinha tratado de averiguar se as suas suspeitas da vespera eram reais;
   certificou-se de que os selvagens haviam abandonado o campo. Aires Gomes, acompanhado
   de mestre Nunes, chegou mesmo a sair da casa e aproximar-se com todas as cautelas do lugar
   onde na vespera os Aimores festejavam o sacrificio de Peri.
   Tudo estava deserto; nao se viam mais no campo os vasos de barro, as pecas de caca
   suspensas aos galhos da arvore, e as redes grosseiras que indicavam a alta de uma horda
   selvagem. Nao havia ja duvidas, os Aimores tinham partido desde a vespera a noite, depois de
   enterrarem os seus mortos.
   O escudeiro voltou a dar esta noticia ao fidalgo, que recebeu-a menos favoravelmente do que
   se devia supor; ignorava a causa e o fim dessa partida repentina, e desconfiava dela.
   Nao ha que admirar nisto; D. Antonio era um homem prudente e avisado; a sua experiencia de
   quarenta anos o tinha tornado suspeitoso; por coisa nenhuma queria dar aos seus uma
   esperanca que viesse a frustrar-se.
   VII PELEJA
   Quando a familia de D. Antonio de Mariz gozava dos primeiros momentos de tranquilidade
   que sucediam a tantas aflicoes, soou um grito na escada de pedra.
   Cecilia levantou-se estremecendo de alegria e felicidade; tinha reconhecido a voz de Peri.
   No momento em que ia correr ao encontro do seu amigo, mestre Nunes ja tinha abaixado uma
   prancha que servia de ponte levadica, e Peri chegava a porta da sala.
   D. Antonio de Mariz, sua mulher e sua filha ficaram mudos de espanto e terror; Isabel caiu
   fulminada, como se a vida lhe faltasse de repente.
   Peri trazia nos seus ombros o corpo inanimado de Alvaro; e no rosto uma expressao de
   tristeza profunda. Atravessando a sala, depos sobre o sofa o seu fardo precioso, e olhando o
   rosto livido daquele que fora seu amigo, enxugou uma lagrima que lhe corria pela face.
   Nenhuma das pessoas presentes se animava a quebrar o silencio solene que envolvia aquela
   cena lugubre; os aventureiros que haviam acompanhado Peri quando passara no meio deles
   correndo, pararam na porta, tomados de compaixao e respeito por aquela desgraca.
   Cecilia nem pode gozar da alegria de ver Peri salvo; seus olhos, apesar dos sofrimentos
   passados, ainda tinham lagrimas para chorar essa vida nobre e leal que a morte acabava de
   ceifar. Quanto a D. Antonio de Mariz, sua dor era de um pai que havia perdido um filho; era a
   dor muda e concentrada que abala as organizacoes fortes, sem contudo abate-las.
   Depois dessa primeira comocao produzida pela chegada de Peri, o fidalgo interrogou o indio e
   ouviu de sua boca a narracao breve dos acontecimentos, cuja peripecia tinha diante dos olhos.
PA Eis o que havia passado.
   Partindo na vespera, no momento em que comecava a sentir os primeiros efeitos do veneno
   terrivel que tomara, Peri ia cumprir a promessa que tinha feito a Cecilia. Ia procurar a vida em
   um contraveneno infalivel, cuja existencia so era conhecida pelos velhos pajes da tribo, e
   pelas mulheres que os auxiliavam nas suas preparacoes medicinais.
   Sua mae, quando ele partira para a primeira guerra, lhe tinha revelado esse segredo que devia
   salva-lo de uma morte certa no caso de ser ferido por alguma seta ervada.
   Vendo o desespero de sua senhora, o indio sentiu-se com forcas de resistir ao torpor do
   envenenamento que comecava a ganhar-lhe o corpo, e ir ao fundo da floresta e procurar essa
   erva poderosa que devia restituir-lhe a saude, o vigor e a existencia.
   Contudo, quando atravessava a mata parecia-lhe as vezes que ja era tarde, que nao chegaria a
   tempo: entao tinha medo de morrer longe de sua senhora, sem poder volver para ela o seu
   ultimo olhar. Arrependia-se quase de ter partido de casa e nao deixar-se ficar aos pes de
   Cecilia ate exalar o seu ultimo suspiro; mas lembrava-se que a menina o esperava,
   lembrava-se que ela ainda precisava de sua vida e criava novas forcas.
   Peri entranhou-se no mais basto e sombrio da floresta, e ai, na sombra e no silencio passou-se
   entre ele e a natureza uma cena da vida selvagem, dessa vida primitiva, cuja imagem nos
   chegou tao incompleta e desfigurada. O dia declinou: veio a tarde, depois a noite, e sob essa
   abobada espessa em que Peri dormia como em um santuario, nem um rumor revelara o que ai
   se passou.
   Quando o primeiro reflexo do dia purpureou o horizonte, as folhas se abriram, e Peri exausto
   de forcas, vacilante, emagrecido como se acabasse de uma longa enfermidade. saiu do seu
   retiro.
   Mal se podia suster, e para caminhar era obrigado a sustentar-se aos galhos das arvores que
   encontrava na sua passagem: assim adiantou-se pela floresta, e colheu alguns frutos, que lhe
   restabeleceram um tanto as forcas.
   Chegando a beira do rio, Peri ja sentiu o vigor que voltava, e o calor que comecava a
   animar-lhe o corpo entorpecido; atirou-se a agua e mergulhou. Quando voltou a margem, era
   outro homem; uma reacao se havia operado; seus membros tinham adquirido a elasticidade
   natural; o sangue girava livremente nas veias.
   Entao tratou de recuperar as forcas que havia perdido, e tudo quanto a floresta lhe oferecia de
   saboroso e nutriente serviu a este banquete da vida, em que o selvagem festejava a sua vitoria
   sobre a morte e o veneno.
   O sol tinha raiado havia horas; Peri, acabada a sua refeicao, caminhava pensativo, quando
   ouviu uma descarga de armas de fogo, cujo estrondo reboou pelo ambito da floresta.
   Lancou-se na direcao dos tiros, e a pouca distancia, num claro da mata, decobriu um
   espetaculo grandioso.
   Alvaro e os seus nove companheiros divididos em duas colunas de cinco homens, com as
   costas apoiadas as costas uns dos outros, estavam cercados por mais de cem Aimores que se
   precipitavam sobre eles com um furor selvagem.
   Mas as ondas dessa torrente de barbaros que soltavam bramidos espantosos, iam quebrar-se
   contra essa pequena coluna, que nao parecia de homens, mas de aco; as espadas jogavam com
   tanta velocidade que a tornavam impenetravel; no raio de uma braca o inimigo que se
   adiantava caia morto.
   Havia uma hora que durava esse combate, comecado com armas de fogo; mas os Aimores
   atacavam com tanta furia, que breve tinham chegado a luta corpo a corpo e a arma branca.
   No momento em que Peri assomava a margem da clareira, um incidente veio modificar a face
   do combate.
   O aventureiro que dava as costas a Alvaro, levado pelo ardor da peleja, adiantou-se alguns
   passos para ferir um inimigo; os selvagens o envolveram, deixando a coluna interrompida e
PA Alvaro sem defesa.
   Entretanto o valente cavalheiro continuava a fazer prodigios de valor e de coragem; cada volta
   que descrevia sua espada era um inimigo de menos, uma vida que se extinguia a seus pes num
   rio de sangue. Os selvagens redobravam de furor contra ele, e cada vez o seu braco agil
   movia-se com mais seguranca e mais certeza, fazendo jogar como um raio a lamina de aco
   que mal se via brilhar nas suas rapidas evolucoes.
   Desde porem que os Aimores viram o moco sem defesa pelas costas, e exposto aos seus
   golpes, concentraram-se nesse ponto; um deles adiantando-se, ergueu com as duas maos a
   pesada tangapema e atirou-a ao alto da cabeca de Alvaro.
   O moco caiu; mas na sua queda a espada descreveu ainda um semi-circulo e abateu o inimigo
   que o tinha ferido a traicao; a dor violenta dera a esse ultimo golpe uma forca sobrenatural.
   Quando os indios iam precipitar-se sobre o cavalheiro, Peri saltou no meio deles, e agarrando
   a espingarda que estava a seus pes, fez dela uma arma terrivel uma clava formidavel, cujo
   poder em breve sentiram os Aimores. Apenas se viu livre do turbilhao dos inimigos, o indio
   tomou Alvaro nos seus ombros, e abrindo caminho com a sua arma temivel, lancou-se pela
   floresta e desapareceu.
   Alguns o seguiram; mas Peri voltou-se e fe-los arrepender-se de sua ousadia; livrando-se do
   peso que levava, carregou a espingarda com as municoes que Alvaro trazia e mandou uma
   bala aquele que o perseguia mais de perto; os outros, que ja o conheciam pelo combate da
   vespera, retrocederam.
   A ideia de Peri era salvar Alvaro, nao so pela amizade que lhe tinha, como por causa de
   Cecilia, que ele supunha amar o cavalheiro; vendo porem que o corpo continuava inanimado,
   acreditou que Alvaro estava morto.
   Apesar disto nao desistiu do seu proposito; morto ou vivo devia leva-lo aqueles que o
   amavam, ou para o restituirem a vida, ou para derramarem sobre o seu corpo o pranto da
   despedida.
   Quando Peri acabou a sua narracao, o fidalgo comovido chegou-se a beira do sofa, e
   apertando a mao gelada e fria do cavalheiro, disse:
   -- Ate logo, bravo e valente amigo; ate logo! A nossa separacao e de poucos instantes; breve
   nos reuniremos na mansao dos justos onde deveis estar, e onde espero que Deus me concedera
   a graca de entrar.
   Cecilia deu a memoria do moco as ultimas lagrimas; e ajoelhando aos pes do moribundo com
   sua mae, dirigiu ao ceu uma prece ardente.
   D. Lauriana tinha esgotado todos os recursos dessa medicina domestica que no interior das
   casas substituia a falta dos homens profissionais, muito raros naquela epoca, e sobretudo
   longe das cidades; o moco nao deu porem o menor sinal de vida.
   D. Antonio de Mariz, que compreendera perfeitamente o que devia esperar da pretendida
   retirada dos Aimores, mandou que os seus homens se preparassem para a defesa, nao que
   tivesse a menor esperanca, mas porque desejava resistir ate o ultimo momento.
   Peri, depois de ter respondido a todas as perguntas de Cecilia a respeito do modo por que se
   havia salvado do veneno, saiu da sala e percorreu a esplanada, observando os arredores. O
   indio, infatigavel sempre que se tratava de sua senhora, apenas acabava de uma empresa
   gigantesca, como a que o tinha levado ao campo dos Aimores, cuidava ja em combinar outro
   projeto para salvar Cecilia.
   Depois do seu exame estrategico, entrou no quarto que havia abandonado na antevespera, e no
   qual encontrou ainda as suas armas, do mesmo modo que as tinha deixado.
   Lembrou-se do pedido que fizera a Alvaro, da contradicao do destino que lhe restituia a vida a
   ele, um homem tres vezes morto, e roubava-a ao cavalheiro a quem ele havia deixado sao e
   salvo.
   VIII NOIVA
PA Uma hora depois dos acontecimentos que acabamos de narrar, Peri, recostado a janela do
   quarto que tinha pertencido a sua senhora, olhava com uma grande atencao para uma arvore
   que se elevava a algumas bracas de distancia.
   Seu olhar parecia estudar as curvas dos galhos retorcidos, medindo-lhes a distancia, a altura e
   o tamanho, como se disso dependesse a solucao de uma grande dificuldade com que lutava o
   seu espirito. No momento em que estava todo entregue a esse exame minucioso, o indio
   sentiu uma mao timida e delicada tocar-lhe de leve no ombro.
   Voltou-se: era Isabel que estava junto dele, e que se havia aproximado como uma sombra,
   sem fazer o menor rumor. Uma palidez mortal cobria as feicoes da moca, que apenas sala do
   seu desmaio; mas o rosto tinha uma calma ou antes uma imobilidade que assustava.
   Voltando a si, Isabel correu um olhar pelo aposento, como para certificar-se de que nao era
   um sonho o que havia passado.
   A sala estava deserta; D. Antonio de Mariz tinha saido para dar as suas ordens; sua mulher,
   ajoelhada no oratorio sobre um montao de ruinas, rezava ao pe de uma cruz que ficara junto
   ao altar. No fundo do aposento, sobre o sofa, destacava-se o vulto imovel do cavalheiro, aos
   pes do qual ardia uma vela de cera, lancando palidos claroes.
   Cecilia e que estava perto dele, e apertava no seio a sua cabeca desfalecida, procurando
   reanima-lo.
   Quando o olhar de Isabel caiu sobre o corpo de seu amante, ela ergueu-se como impelida por
   uma forca sobrenatural, atravessou rapidamente a sala, e foi por sua vez ajoelhar-se em face
   desse leito mortuario. Mas nao era para fazer uma prece que ajoelhava, era para embeber-se
   na contemplacao desse rosto livido e gelado, desses labios frios, desses olhos extintos, que ela
   amava apesar da morte.
   Cecilia respeitou a dor de sua prima, e por um instinto de delicadeza que so possuem as
   mulheres, compreendeu que o amor, mesmo em face de um cadaver, tem o seu pudor e a sua
   castidade; saiu para deixar que Isabel chorasse livremente.
   Passado algum tempo depois da saida de Cecilia, a moca ergueu-se, percorreu
   automaticamente a casa, e vendo Peri de longe aproximou-se dele e tocou-lhe no ombro.
   O indio e a moca se odiavam desde o primeiro dia em que se tinham visto; em Isabel era o
   odio de uma raca que a rebaixava a seus proprios olhos; em Peri era essa repugnancia natural
   que sente o homem por aqueles em quem reconhece um inimigo.
   Por isso Peri, vendo Isabel junto dele, ficou extremamente admirado, sobretudo quando
   reparou no gesto suplicante que a moca lhe dirigia, como se esperasse dele uma graca.
   -- Peri!...
   O indio sentiu-se comovido ao aspecto daquele sofrimento, e pela primeira vez na sua vida
   dirigiu a palavra a Isabel.
   -- Precisas de Peri? disse ele.
   -- Vinha pedir-te um servico. Nao mo negaras, sim? balbuciou a moca.
   -- Fala! se for coisa que Peri possa fazer, ele nao te negara.
   -- Prometes entao? exclamou Isabel cujos olhos brilharam com uma expressao de alegria.
   -- Sim, Peri te promete.
   -- Vem!
   Dizendo essa palavra, a mova fez um gesto ao indio e dirigiu-se acompanhada por ele a sala
   que ainda estava deserta como tinha deixado. Parou junto do sofa, e apontando para o corpo
   inanimado de seu amante, acenou a Peri que o tomasse nos seus bracos.
   O indio obedeceu, e acompanhou Isabel ate um gabinete retirado a um lado da casa; ai deitou
   o seu fardo sobre um leito, cujas cortinas a moca entreabriu, corando como uma noiva.
   Corava porque o gabinete onde tinha entrado era o quarto em que habitara e encontrava ainda
   povoado de todos os sonhos de seu amor; porque o leito, que recebia seu amante, era o seu
   leito de virgem casta e pura; porque ela era realmente uma noiva do tumulo.
PA Peri, tendo satisfeito o desejo da moca, retirou-se e voltou ao seu trabalho, que ele prosseguia
   com uma constancia infatigavel.
   Apenas ficou so, Isabel sorriu; mas o seu sorriso tinha um quer que seja do extase da dor, da
   voluptuosidade do sofrimento, que faz sorrir na sua ultima hora os martires e os desgracados.
   Tirou do seio a redoma de vidro onde guardava os cabelos de sua mae e fitou nela um olhar
   ardente; mas abanou a cabeca com um gesto de expressao indefinivel. Tinha mudado de
   resolucao; o segredo que encerrava essa joia, o po sutil que empenava a face interior do
   cristal, a morte que sua mae lhe confiara nao a satisfazia; era muito rapida, quase instantanea.
   Saiu entao furtivamente e acendeu uma vela de cera, que havia sobre a comoda ao lado de um
   crucifixo de marfim; depois fechou a porta, cerrou as janelas e interceptou as frestas por onde
   a luz do dia podia penetrar. O gabinete ficou as escuras; apenas em torno do cirio que ardia,
   uma aureola palida se destacava no meio das trevas e iluminava a imagem do Cristo.
   A moca ajoelhou e fez uma oracao breve: pedia a Deus uma ultima graca: pedia a eternidade e
   a ventura do seu amor, que tinha passado tao rapido pela terra.
   Acabando a prece, tomou a luz, deitou-a na cabeceira do leito, afastou o cortinado e comecou
   a contemplar o seu amante com enlevo.
   Alvaro parecia adormecido apenas; sua bela fisionomia nao tinha a menor alteracao; a morte,
   imprimindo nos seus tracos a descor da cera e do marmore, havia unicamente imobilizado a
   expressao e feito do gentil cavalheiro uma bela estatua.
   Isabel interrompeu o enlevo de sua contemplacao para chegar-se de novo a comoda, onde se
   viam algumas conchas de mariscos tintas de nacar que se apanham nas nossas praias, e uma
   cesta de palha matizada.
   Esta cesta continha todas as resinas aromaticas, todos os perfumes que dao as arvores de
   nossa terra; o anime da aroeira, as perolas do benjoim, as lagrimas cristalizadas da embaiba, e
   gotas do balsamo, esse sandalo do Brasil.
   A moca deitou na concha a maior parte dos perfumes, e acendeu algumas bagas de benjoim; o
   oleo de que estavam impregnadas alimentando a chama, comunicou-a as outras resinas.
   Frocos de fumo alvadio impregnado de perfumes embriagadores se elevaram da cacoula em
   grossas espirais e encheram o gabinete de nuvens transparentes que oscilavam a luz palida do
   cirio.
   Isabel sentada a beira do leito, com as maos do seu amante nas suas e com os olhos
   embebidos naquela imagem querida, balbuciava frases entrecortadas, confidencias intimas,
   sons inarticulados, que sao a linguagem verdadeira do coracao.
   As vezes sonhava que Alvaro ainda vivia, que lhe murmurava ao ouvido a confissao do seu
   amor; e ela falava-lhe como se seu amante a ouvisse, contava-lhe os segredos de sua paixao,
   vertia toda a sua alma nas palavras que caiam dos labios. Sua mao delicada afastava os
   cabelos do moco, descobria sua fronte, animava a sua face gelada, e rogava aqueles labios
   frios e mudos como pedindo-lhe um sorriso.
   -- Por que nao me falas? murmurava ela docemente; nao conheces tua Isabel?... Dize outra
   vez que me amas! Dize sempre essa palavra, para que minha alma nao duvide da felicidade!
   Eu te suplico!...
   E com o ouvido atento, com os labios entreabertos, o seio palpitante, ela esperava o som dessa
   voz querida e o eco dessa primeira e ultima palavra de seu triste amor.
   Mas o silencio so lhe respondia; seu peito aspirava apenas as ondas dos perfumes inebriantes,
   que faziam circular nas suas veias uma chama ardente.
   O aposento apresentava entao um aspecto fantastico: no fundo escuro desenhava-se um
   circulo esclarecido, envolto por uma nevoa espessa.
   Nessa esfera luminosa como no meio de uma visao, surgiam Alvaro deitado no leito e Isabel
   reclinada sobre o rosto de seu amante, a quem continuava a falar, como se ele a escutasse. A
   menina comecava a sentir a respiracao faltar-lhe; seu seio opresso sufocava-a; e entretanto
PA uma voluptuosidade inexprimivel a embriagava; um gozo imensa havia nessa asfixia de
   perfumes que se condensavam e rarefaziam no ar.
   Louca, perdida, alucinada, ela ergueu-se, seu seio dilatou-se, e sua boca, entreabrindo-se,
   colou-se aos labios frios e gelados de seu amante; era o seu primeiro e ultimo beijo; o seu
   beijo de noiva.
   Foi uma agonia lenta, um pesadelo horrivel em que a dor lutava com o gozo, em que as
   sensacoes tinham um requinte de prazer e de sofrimento ao mesmo tempo; em que a morte,
   torturando o corpo, vertia na alma efluvios celestes.
   De repente pareceu a Isabel que os labios de Alvaro se agitavam, que um tenue suspiro se
   exalava de seu peito, ainda ha pouco insensivel como o marmore.
   Julgou que se iludia, mas nao; Alvaro: estava vivo, realmente vivo, suas maos apertavam as
   dela convulsamente; seus olhos, brilhando com um fogo estranho, se tinham fitado no rosto da
   moca; um sopro reanimou seus labios, que exalaram uma palavra quase imperceptivel:
   -- Isabel!...
   A moca soltou um grito debil de alegria, de espanto, de medo; entre as ideias confusas que se
   agitavam na sua cabeca desvairada, lembrou-se com horror que era ela quem matava seu
   amante, quem o ia sacrificar por causa de um engano fatal. Fazendo um esforco
   extraordinario, conseguiu erguer a cabeca e ia precipitar-se para a janela, abri-la e dar entrada
   ao ar livre; sabia que a sua morte era inevitavel; mas salvaria Alvaro.
   No momento, porem, em que se levantava, sentiu as maos do moco que apertavam as suas, e a
   obrigavam a reclinar-se sobre o leito; seus olhos encontraram de novo os olhos de seu amante.
   Isabel nao tinha mais forcas para resistir e realizar o seu heroico sacrificio; deixou cair a
   cabeca desfalecida, e seus labios se uniram outra vez num longo beijo, em que essas duas
   almas irmas, confundindo-se numa so, voaram ao ceu, e foram abrigar-se no seio do Criador.
   As nuvens de fumaca e de perfume se condensavam cada vez mais e envolviam como um
   lencol aquele grupo original, impossivel de descrever.
   Por volta de duas horas da tarde, a porta do gabinete, impelida por um choque violento,
   abriu-se; e um turbilhao de fumo lancou-se por essa aberta, e quase sufocou as pessoas que ai
   estavam.
   Eram Cecilia e Peri.
   A menina inquieta pela longa ausencia de sua prima, soube de Peri que ela estava no seu
   quarto; mas o indio ocultou parte da verdade, e nao disse onde deitara o corpo de Alvaro.
   Duas vezes Cecilia viera ate a porta, escutara e nada ouvira; por fim resolveu-se a bater, a
   falar a Isabel, e nao teve a menor resposta. Chamou Peri e contou-lhe o que se passava; o
   indio, tomado de um pressentimento meteu o ombro a porta e abriu-a.
   Quando a corrente de ar expeliu a fumaca do aposento, Cecilia pode entrar e ver a cena que
   descrevemos.
   A menina recuou, e respeitando esse misterio de um amor profundo, fez um gesto a Peri e
   retirou-se.
   O indio fechou de novo a porta e acompanhou sua senhora.
   -- Ela morreu feliz! disse Peri.
   Cecilia fitou nele os seus grandes olhos azuis, e corou.
   IX O CASTIGO
   O dia declinava rapidamente e as sombras da noite comecavam a estender-se sobre o
   verde-negro da floresta. D. Antonio de Mariz, apoiado ao umbral da porta, junto de sua
   mulher, passava o braco pela cintura de Cecilia. O sol a esconder-se iluminava com o seu
   reflexo esse grupo de familia digno do quadro majestoso que lhe servia de baixo-relevo.
   O fidalgo, Cecilia e sua mae, com os olhos no horizonte, recebiam esse ultimo raio de
   despedida, e mandavam o adeus extremo a luz do dia, as montanhas que os cercavam, as
   arvores, aos campos, ao rio, a toda a natureza.
PA Para eles esse sol era a imagem de sua vida; o ocaso era a sua hora derradeira: e as sombras da
   eternidade se estendiam ja como as sombras da noite.
   Os Aimores tinham voltado, depois do combate em que os aventureiros venderam caro a sua
   vida; e cada vez mais sequiosos de vinganca, esperavam que anoitecesse para assaltar a casa.
   Certos desta vez que o inimigo extenuado nao resistiria a um ataque violento, tinham tratado
   de destruir todos os meios que pudessem favorecer a fuga de um so dos brancos.
   Isto era facil: alem da escada de pedra, o rochedo formava um despenhadeiro por todos os
   lados; e so a arvore, que lancava os galhos sobre a cabana de Peri, oferecia um ponto de
   comunicacao praticavel para quem tivesse a agilidade e a forca do indio.
   Os selvagens, que nao queriam que lhes escapasse um so inimigo, e ainda menos que esse
   fosse Peri, abateram a arvore, e cortaram assim a unica passagem por onde um homem
   poderia sair do rochedo, no momento do ataque.
   Ao primeiro golpe do machado de pedra sobre o grosso tronco do oleo, Peri estremeceu, e
   saltando sobre a sua clavina, ia despedacar a cabeca do selvagem; mas sorriu-se, e encostou
   tranquilamente a arma a parede. Sem inquietar-se com a destruicao que faziam os Aimores,
   continuou no seu trabalho interrompido, e acabou de torcer uma corda com os filamentos de
   uma das palmeiras que serviam de esteio a sua cabana.
   Ele tinha o seu plano: e para realiza-lo, comecara por cortar as duas palmeiras e traze-las para
   o quarto de Cecilia; depois rachou uma das arvores, e durante toda a manha ocupou-se em
   torcer essa longa corda, a que dava uma extraordinaria importancia.
   Quando Peri terminava a sua obra, ouviu o baque da arvore que tombava sobre o rochedo;
   chegou-se de novo a janela, e seu rosto exprimiu uma satisfacao imensa. O oleo, cortado pela
   raiz, deitara-se sobre o precipicio, elevando a uma grande altura os seus galhos seculares,
   mais frondosos e mais robustos do que uma arvore nova da floresta.
   Os Aimores, tranquilos por esse lado, continuaram nos seus preparativos para o combate que
   contavam dar durante as horas mortas da noite.
   Quando o sol desapareceu no horizonte e a luz do crepusculo cedeu as trevas que envolviam a
   terra, Peri dirigiu-se a sala.
   Aires Gomes, sempre infatigavel, guardava a porta do gabinete; D. Antonio de Mariz estava
   recostado na sua cadeira de espaldar; e Cecilia, sentada sobre seus joelhos, recusava beber
   uma taca que seu pai lhe apresentava.
   -- Bebe, minha Cecilia, dizia o fidalgo; e um cordial que te fara muito bem.
   -- De que serve, meu pai? Por uma hora, se tanto nos resta viver, nao vale a pena! respondia a
   menina, sorrindo tristemente.
   -- Tu te enganas! Ainda nao estamos de todo perdidos.
   -- Tendes alguma esperanca? perguntou ela incredula.
   -- Sim, tenho uma esperanca, e esta nao me iludira! respondeu D. Antonio, com um acento
   profundo.
   -- Qual? Dizei-me!
   -- Es curiosa? replicou o fidalgo sorrindo. Pois so te direi se fizeres o que te peco.
   -- Quereis que beta essa taca?
   -- Sim
   Cecilia tomou a taca das maos de seu pai, e depois de beber, volveu para ele o seu olhar
   interrogador.
   -- A esperanca que eu tenho, minha filha, e que nenhum inimigo passara nunca do limiar
   daquela porta; podes crer na palavra de teu pai e dormir tranquila. Deus vela sobre nos.
   Beijando a fronte pura da menina, ele ergueu-se, tomou-a nos seus bracos, e recostando-a
   sobre a poltrona em que estivera sentado, saiu do gabinete e foi examinar o que se passava
   fora da casa.
   Peri, que tinha assistido a esse dialogo entre o pai e a filha, estava ocupado em procurar no
PA gabinete varios objetos de que tinha necessidade aparentemente:
   Logo que achou quanto desejava, o indio encaminhou-se para a porta.
   -- Onde vais? disse Cecilia, que tinha acompanhado todos os seus movimentos.
   -- Peri volta, senhora.
   -- E por que nos deixa?
   -- Porque e preciso.
   -- Ao menos volta logo. Nao devemos morrer todos juntos, da mesma morte?
   O indio estremeceu.
   -- Nao; Peri morrera; mas tu has de viver, senhora.
   -- Para que viver, depois de ter perdido todos os seus amigos?...
   Cecilia, que ha alguns momentos sentia a cabeca vacilar, os olhos cerrarem-se e um sono
   invencivel apoderar-se dela, deixou-se cair sobre o espaldar da cadeira.
   -- Nao!... Antes morrer como Isabel! murmurou a menina ja entorpecida pelo sono.
   Um meigo sorriso veio adejar nos seus labios entreabertos, por onde se escapava a respiracao
   doce, branda e igual.
   Peri a principio assustou se com esse sono repentino que nao lhe parecia natural e com a
   palidez subita de que se cobriram as feicoes de Cecilia.
   Seus olhos cairam sobre a taca que estava em cima da mesa; deitou nos labios algumas gotas
   do liquido que tinham ficado no fundo e tomou-lhes o sabor: nao podia conhecer o que
   continha; mas satisfez-se em nao achar o que receara.
   Repeliu a ideia que lhe assaltara o espirito, e lembrou-se que D. Antonio sorria no momento
   em que pedia a sua filha para beber, e que a sua mao nao tremera apresentando-lhe a taca.
   Tranquilo a este respeito, o indio, que nao tinha tempo a perder, ganhou a esplanada, correu
   para o quarto que ocupava, e desapareceu.
   A noite ja estava fechada, e uma escuridao profunda envolvia a casa e os arredores. Durante
   esse tempo nenhum acontecimento extraordinario viera modificar a posicao desesperada em
   que se achava a familia a calma sinistra, que precede a grandes tempestades, plainava sobre a
   cabeca dessas vitimas que contavam, nao as horas, mas os instantes de vida que lhes
   restavam.
   D. Antonio passeava ao longo da sala, com a mesma serenidade de seus dias tranquilos e
   placidos de outrora; de vez em quando o fidalgo parava na porta do gabinete, lancava um
   olhar sobre sua mulher que orava e sua filha adormecida; depois continuava o passeio
   interrompido.
   Os aventureiros grupados junto a porta seguiam com os olhos o vulto do fidalgo que se perdia
   no fundo escuro da sala, ou se destacava cheio de vigor e de colorido na esfera luminosa que
   cingia a lampada de prata suspensa ao teto.
   Mudos, resignados, nenhum desses homens deixava escapar uma queixa, um suspiro que
   fosse; o exemplo de seu chefe reanimava neles essa coragem heroica do soldado que morre
   por uma causa santa.
   Antes de obedecerem a ordem de D. Antonio de Mariz, eles tinham executado a sua sentenca
   proferida contra Loredano; e quem passasse entao sobre a esplanada veria em torno do poste,
   em que estava atado o frade, uma lingua vermelha que lambia a fogueira, enroscando-se pelos
   toros de lenha.
   O italiano sentia ja o fogo que se aproximava e a fumaca, que, enovelando-se, envolvia-o
   numa nevoa espessa; e impossivel descrever a raiva, a colera e o furor que se apossaram dele
   nesses momentos que precederam o suplicio.
   Mas voltemos a sala em que se achavam reunidos os principais personagens desta historia, e
   onde se vao passar as cenas talvez mais importantes do drama.
   A calma profunda que reinava nessa solidao nao tinha sido perturbada; tudo estava em
   silencio: e as trevas espessas da noite nao deixavam perceber os objetos a alguns passos de
PA distancia.
   De repente listras de fogo atravessaram o ar, e se abateram sobre o edificio; eram as setas
   inflamadas dos selvagens que anunciavam o comeco do ataque; durante alguns minutos foi
   como uma chuva de fogo, uma cascata de chamas que caiu sobre a casa.
   Os aventureiros estremeceram; D. Antonio sorriu.
   -- E chegado o momento, meus amigos. Temos uma hora de vida; preparai-vos para morrer
   como cristaos e portugueses. Abri as portas para que possamos ver o ceu.
   O fidalgo dizia que lhe restava uma hora de vida, porque, tendo destruido o resto da escada de
   pedra, os selvagens nao podiam subir ao rochedo senao escalando-o; e por maior que fosse a
   sua habilidade, nao era possivel que consumissem nisso menos tempo.
   Quando os aventureiros abriram as portas, um vulto resvalou na sombra, e entrou na sala.
   Era Peri.
   X CRISTAO
   O indio dirigiu-se rapidamente a D. Antonio de Mariz.
   -- Peri quer salvar a senhora.
   O fidalgo abanou a cabeca em sinal de duvida.
   -- Escuta! replicou o indio.
   Aproximando os labios do ouvido de D. Antonio, falou-lhe por algum tempo em voz baixa, e
   num tom rapido e decisivo.
   -- Tudo esta preparado: parte, desce o rio; quando a lua estender o seu arco chegaras a tribo
   dos Goitacas. A mae de Peri te conhece: cem guerreiros te acompanharao a grande taba dos
   brancos.
   D. Antonio de Mariz ouviu em profundo silencio as palavras do indio; e quando ele terminou,
   apertou-lhe a mao com reconhecimento.
   -- Nao, Peri: o que me propoes e impossivel. D. Antonio de Mariz nao pode abandonar a sua
   casa, a sua familia e os seus amigos no momento do perigo, ainda mesmo para salvar aquilo
   que ele mais ama neste mundo. Um fidalgo portugues nao pode fugir diante do inimigo,
   qualquer que ele seja: morre vingando a sua morte.
   Peri fez um gesto de desespero.
   -- Assim tu nao queres salvar a senhora?
   -- Nao posso, respondeu o cavalheiro; o meu dever manda que fique e partilhe a sorte de
   meus companheiros.
   O indio no seu fanatismo nao compreendia que houvesse uma razao capaz de sacrificar a vida
   de Cecilia, que para ele era sagrada.
   -- Peri pensou que tu amasses a senhora! disse ele fora de si.
   D. Antonio olhou-o com uma expressao de dignidade e nobreza.
   -- Perdoo-te a ofensa que me fizeste, amigo; porque e ainda uma prova de tua grande
   dedicacao. Mas acredita-me; se fosse preciso que eu me votasse so ao sacrificio barbaro dos
   selvagens para salvar minha filha, eu o faria sorrindo.
   -- E por que recusas o que Peri te pede?
   -- Por que?... Porque o que tu pedes nao e um sacrificio, e uma vergonha; e uma traicao. Tu
   abandonarias tua mulher, teus companheiros, para salvar-te do inimigo, Peri?...
   O indio abaixou a cabeca com abatimento.
   -- Demais, essa empresa demanda forcas com que um velho como eu ja nao pode contar.
   Havia duas pessoas que a poderiam realizar.
   -- Quem? perguntou Peri com um raio de esperanca.
   -- Uma era meu filho, que a esta hora esta bem longe daqui; a outra deixou-nos esta manha e
   nos espera; era Alvaro.
   -- Peri fez pela senhora o que podia; tu nao queres salva-la; Peri vai morrer a seus pes.
   -- Morrer? disse o fidalgo. Quando tens a liberdade e a vida a tua disposicao? E julgas que
PA consentirei nisto?... Nunca! Vai, Peri; conserva a lembranca de teus amigos; a nossa alma te
   acompanhara na terra. Adeus. Parte: o tempo urge.
   O indio ergueu a cabeca com um gesto soberbo de indignacao.
   -- Peri arriscou bastantes vezes a sua vida por ti, para ter o direito de morrer contigo; tu nao
   podes abandonar teus companheiros; o escravo nao pode abandonar sua senhora.
   -- Es injusto, amigo: exprimi um desejo, nao quis irrogar-te uma injuria. Se exiges uma parte
   do sacrificio, esta te pertence, e tu es digno dela: fica.
   Um grito dos selvagens retroou nos ares.
   D. Antonio, fazendo um gesto aos aventureiros, encaminhou-se para o gabinete.
   Cecilia, adormecida sobre a cadeira de espaldar, sorria, como se algum sonho alegre a
   embalasse no seu sono tranquilo; o rosto um pouco palido, moldurado pelas trancas louras de
   seus cabelos, tinha a expressao suave da inocencia feliz.
   O fidalgo, contemplando sua filha, sentiu uma dor pungente e quase arrependeu-se de nao ter
   aceitado o oferecimento de Peri, e de nao tentar ao menos esse ultimo esforco para defender
   aquela vida que apenas comecava a expandir-se.
   Mas podia ele mentir ao seu passado e faltar ao dever imperioso que o obrigava a morrer no
   seu posto? Podia trair na sua ultima hora aqueles que haviam partilhado a sua sorte?
   Tal era o sentimento de honra naqueles antigos cavalheiros, que D. Antonio nem um
   momento admitiu a ideia de fugir para salvar sua filha; se houvesse outro meio, decerto o
   receberia como um favor do ceu; mas aquele era impossivel.
   Enquanto o espirito do fidalgo se debatia nessa luta cruel, Peri, de pe, junto de Cecilia, parecia
   querer ainda protege-la contra a morte inevitavel que a ameacava. Dir-se-ia que o indio
   esperava algum socorro imprevisto, algum milagre que salvasse sua senhora; e que aguardava
   o momento de fazer por ela tudo quanto fosse possivel ao homem.
   D. Antonio, vendo a resolucao que se pintava no rosto do selvagem, tornou-se ainda mais
   pensativo; quando, passado esse momento de reflexao, ergueu a cabeca, seus olhos brilhavam
   com um raio de esperanca.
   Atravessou o espaco que o separava de sua filha, e, tomando a mao de Peri, disse-lhe com
   uma voz profunda e solene:
   -- Se tu fosses cristao, Peri!...
   O indio voltou-se extremamente admirado daquelas palavras.
   -- Por que?... perguntou ele.
   -- Por que?... disse lentamente o fidalgo. Porque se tu fosses cristao, eu te confiaria a
   salvacao de minha Cecilia, e estou convencido de que a levarias ao Rio de Janeiro, a minha
   irma.
   O rosto do selvagem iluminou-se; seu peito arquejou de felicidade; seus labios tremulos mal
   podiam articular o turbilhao de palavras que lhe vinham do intimo da alma.
   -- Peri quer ser cristao! exclamou ele.
   D. Antonio lancou-lhe um olhar umido de reconhecimento.
   -- A nossa religiao permite, disse o fidalgo, que na hora extrema todo o homem possa dar o
   batismo. Nos estamos com o pe sobre o tumulo. Ajoelha, Peri!
   O indio caiu aos pes do velho cavalheiro, que impos-lhe as maos sobre a cabeca.
   -- Se cristao! Dou-te o meu nome.
   Peri beijou a cruz da espada que o fidalgo lhe apresentou, e ergueu-se altivo e sobranceiro,
   pronto a afrontar todos os perigos para salvar sua senhora.
   -- Escuso exigir de ti a promessa de respeitares e defenderes minha filha. Conheco a tua alma
   nobre, conheco o teu heroismo e a tua sublime dedicacao por Cecilia, Mas quero que me facas
   um outro juramento.
   -- Qual? Peri esta pronto para tudo.
   -- Juras que, se nao puderes salvar minha filha, ela nao caira nas maos do inimigo?
PA -- Peri te jura que ele levara a senhora a tua irma; e que se o Senhor do ceu nao deixar que
   Peri cumpra a sua promessa, nenhum inimigo tocara em tua filha; ainda que para isso seja
   preciso queimar uma floresta inteira.
   -- Bem; estou tranquilo. Ponho minha Cecilia, sob tua guarda; e morro satisfeito. Podes
   partir.
   -- Manda fechar todas as portas.
   Os aventureiros obedeceram a ordem do fidalgo; todas as portas se fecharam; o indio
   empregava este meio para ganhar tempo.
   Os gritos e bramidos dos selvagens, que continuavam com algumas interrupcoes, foram se
   aproximando da casa; conhecia-se que escalavam o rochedo nesse momento.
   Alguns minutos se passaram numa ansiedade cruel. D. Antonio de Mariz depositou um ultimo
   beijo na fronte de sua filha; D. Lauriana apertou ao seio a cabeca adormecida da menina e
   envolveu-a numa manta de seda.
   Peri, com o ouvido atento, o olhar fito na porta, esperava. Ligeiramente apoiado sobre o
   espaldar da cadeira, as vezes estremecia de impaciencia e batia com o pe sobre o pavimento
   da sala.
   De repente, um grande clamor soou em torno da casa; as chamas lamberam com as suas
   linguas de fogo as frestas das portas e janelas; o edificio tremeu desde os alicerces com o
   embate da tromba de selvagens que se lancava furiosa no meio do incendio.
   Peri, apenas ouviu o primeiro grito, reclinou sobre a cadeira e tomou Cecilia nos bracos;
   quando o estrondo soou na porta larga do salao, o indio ja tinha desaparecido.
   Apesar da escuridao profunda que reinava em todo o interior da casa, Peri nao hesitou um
   momento; caminhou direito ao quarto onde habitara sua senhora e subiu a janela.
   Uma das palmeiras da cabana estendia-se por cima do precipicio e apoiava-se a trinta palmos
   de distancia sobre um dos galhos da arvore que os Aimores tinham abatido durante o dia para
   tirarem aos habitantes da casa a menor esperanca de fuga.
   Peri, apertando Cecilia nos bracos, firmou o pe sobre essa ponte fragil, cuja face convexa
   tinha quando muito algumas polegadas de largura.
   Quem lancasse os olhos nesse momento para aquela banda da esplanada veria ao palido clarao
   do incendio deslizar-se lentamente por cima do precipicio um vulto hirto, como um dos
   fantasmas que, segundo a crenca popular, atravessavam a meia-noite as velhas ameias de
   algum castelo em ruinas.
   A palmeira oscilava, e Peri, embalando se sobre o abismo, adiantava-se vagarosamente para a
   encosta oposta. Os gritos dos selvagens repercutiam nos ares de envolta com o estrepito dos
   tacapes que abalavam as portas da sala e as paredes do edificio.
   Sem se inquietar com a cena tumultuosa que deixava apos si, o indio ganhou a encosta oposta,
   e segurando com uma mao nos galhos da arvore, conseguiu tocar a terra sem o menor
   acidente.
   Entao, fazendo uma volta para nao aproximar-se do campo dos Aimores, dirigiu-se a margem
   do rio; ai estava escondida entre as folhas a pequena canoa que servia outrora para os
   habitantes da casa atravessarem o Paquequer.
   Durante a ausencia de uma hora que Peri tinha feito, quando deixara Cecilia adormecida, ele
   havia tudo preparado para essa empresa arriscada que devia salvar sua senhora.
   Gracas a sua atividade espantosa, armou com o auxilio da corda a ponte pensil sobre o
   precipicio, correu ao rio, amarrou a canoa no lugar que lhe pareceu mais propicio, e em duas
   viagens levou a esse barquinho, que ia servir de morada a Cecilia durante alguns dias, tudo
   quanto a menina podia carecer.
   Eram roupas, uma colcha de damasco com que se poderia arranjar um leito, alguns alimentos
   que restavam na casa; lembrou-se ate que D. Antonio devia ter necessidade de dinheiro logo
   que chegasse ao Rio de Janeiro, porque Peri contava que o fidalgo nao duvidaria salvar sua
PA filha.
   Chegando a beira do rio, o indio deitou sua senhora no fundo da canoa, como uma menina no
   seu berco, envolveu-a na manta de seda para abriga-la do orvalho da noite, e tomando o remo,
   fez a canoa saltar como um peixe sobre as aguas.
   A algumas bracas de distancia, por entre uma aberta da floresta, Peri viu sobre o rochedo a
   casa iluminada pelas chamas do incendio, que comecava a lavrar com alguma intensidade.
   De repente uma cena fantastica, terrivel passou diante de seus olhos, como uma dessas visoes
   rapidas que brilham e se apagam de repente no delirio da imaginacao.
   A frente da casa estava as escuras; o fogo ganhara as outras faces do edificio e o vento o
   lancava para o fundo. Peri do primeiro olhar tinha visto os vultos dos Aimores a se moverem
   nas sombras e a figura horrivel e medonha de Loredano, erguendo-se como um espectro no
   meio das chamas que o devoravam.
   De repente a fachada do edificio tombou sobre a esplanada, esmagando na sua queda um
   grande numero de selvagens.
   Foi entao que o quadro fantastico se desenhou aos olhos de Peri.
   A sala era um mar de fogo; os vultos que se moviam nessa esfera luminosa pareciam nadar
   em vagas de chamas.
   No fundo destacava o vulto majestoso de D. Antonio de Mariz de pe no meio do gabinete,
   elevando com a mao esquerda uma imagem do Cristo e com a direita abaixando a pistola para
   a cava escura onde dormia o vulcao.
   Sua mulher abracava os seus joelhos calma e resignada; Aires Gomes e os poucos
   aventureiros que restavam, imoveis e ajoelhados a seus pes, formavam o baixo-relevo dessa
   estatua digna de um grande cinzel.
   Sobre o montao de ruinas formado pela parede que desmoronara, desenhavam-se as figuras
   sinistras dos selvagens, semelhantes a espiritos diabolicos dancando nas chamas infernais.
   Tudo isso, Peri viu de um so relance de olhos, como um painel vivo iluminado um momento
   pelo clarao instantaneo do relampago.
   Um estampido horrivel reboou por toda aquela solidao: a terra tremeu, e as aguas do rio se
   encapelaram como batidas pelo tufao. As trevas envolveram o rochedo ha pouco esclarecido
   pelas chamas, e tudo entrou de novo no silencio profundo da noite.
   Um soluco partiu o peito de Peri, talvez a unica testemunha dessa grande catastrofe.
   Dominando a sua dor, o indio vergou sobre o remo, e a canoa voou pela face lisa e polida do
   Paquequer.
   XI EPILOGO
   Quando o sol, erguendo-se no horizonte, iluminou os campos, um montao de ruinas cobria as
   margens do Paquequer.
   Grandes lascas de rochedos, talhadas de um golpe e semeadas pelo campo, pareciam ter
   saltado do malho gigantesco de Novos Ciclopes.
   A eminencia sobre a qual estava situada a casa tinha desaparecido, e no seu lugar via-se
   apenas uma larga fenda semelhante a cratera de algum vulcao subterraneo.
   As arvores arrancadas dos seus alveolos, a terra revolta, a cinza enegrecida que cobria a
   floresta, anunciavam que por ai tinham passado algum desses cataclismas que deixam apos si
   a morte e a destruicao.
   Aqui e ali entre os comoros das ruinas aparecia alguma india, resto da tribo dos Aimores, que
   tinha ficado para chorar a morte dos seus, e levar as outras tribos a noticia dessa tremenda
   vinganca.
   Quem plainasse nesse momento sobre aquela solidao, e lancasse os olhos pelos vastos
   horizontes que se abriam em torno, se a vista pudesse devassar a distancia de muitas leguas,
   veria ao longe, na larga esteira do Paraiba, passar rapidamente uma forma vaga e indecisa.
   Era a canoa de Peri, que impelida pelo remo e pela viracao da manha corria com uma
PA velocidade espantosa, semelhando uma sombra a fugir das primeiras claridades do dia.
   Toda a noite o indio tinha remado sem descansar um momento; nao ignorava que D. Antonio
   de Mariz na sua terrivel vinganca havia exterminado a tribo dos Aimores, mas desejava
   apartar-se do teatro da catastrofe, e aproximar-se dos seus campos nativos.
   Nao era o sentimento da patria, sempre tao poderoso no coracao do homem; nao era o desejo
   de ver sua cabana reclinada a beira do rio e abracar sua mae e seus irmaos, que dominava sua
   alma nesse momento e lhe dava esse ardor.
   Era sim a ideia de que ia salvar sua senhora e cumprir o juramento que tinha feito ao velho
   fidalgo; era o sentimento de orgulho que se apoderava dele, pensando que bastava a sua
   coragem e a sua forca para vencer todos os obstaculos, e realizar a missao de que se havia
   encarregado.
   Quando o sol, no meio de sua carreira, lancava torrentes de luz sobre esse vasto deserto, Peri
   sentiu que era tempo de abrigar Cecilia dos raios abrasadores, e fez a canoa abicar a beira do
   rio na sombra de uma ramagem de arvores.
   A menina envolta na sua manta de seda, com a cabeca apoiada sobre a proa do barquinho,
   dormia ainda o mesmo sono tranquilo da vespera; as cores tinham voltado, e sob a alvura
   transparente de sua pele brilhavam esses tons cor-de-rosa, esse colorido suave, que so a
   natureza, artista sublime, sabe criar.
   Peri tomou a canoa nos seus bracos, como se fora um berco mimoso, e deitou-a sobre a relva
   que cobria a margem do rio; depois sentou-se ao lado, e com os olhos fitos em Cecilia,
   esperou que ela saisse desse sono prolongado que comecava a inquieta-lo.
   Tremia lembrando-se da dor que sua senhora ia sentir quando soubesse a desgraca de que ele
   fora testemunha na vespera; e nao se achava com forcas de responder ao primeiro olhar de
   surpresa que a menina lancaria em torno de si, logo que despertasse no meio do deserto.
   Enquanto durou o sono, Peri, com o braco apoiado a borda da canoa e o corpo reclinado sobre
   o rosto da menina, esperando com ansiedade o momento que ele desejava e temia ao mesmo
   tempo, velava sobre Cecilia, com um cuidado e uma solicitude admiravel.
   A mae, a mais extremosa nao se desvelaria tanto por seu filho, como esse amigo dedicado por
   sua senhora; uma restia de sol que, enfiando-se pelas folhas, vinha brincar no rosto da menina,
   um passarinho que cantava sobre um ramo do arbusto, um inseto que saltava na relva, tudo ele
   afastava para nao perturbar o seu repouso.
   Cada minuto que passava era uma nova inquietacao para ele; porem era tambem um instante
   mais de sossego e de tranquilidade que a menina gozava, antes de saber a desgraca que pesava
   sobre ela, e que a privara de sua familia.
   Um longo suspiro elevou o seio de Cecilia; seus lindos olhos azuis se abriram e cerraram,
   deslumbrados pela claridade do dia; ela passou a mao delicada pelas palpebras rosadas, como
   para afugentar o sono, e seu olhar limpido e suave foi pousar no rosto de Peri. Soltou um
   gritozinho de prazer, e sentando-se com vivacidade, lancou um olhar de surpresa e admiracao
   em torno da especie de pavilhao de folhagem que a cercava; parecia interrogar as arvores, o
   rio, o ceu; mas tudo emudecia.
   Peri nao se animava a pronunciar uma palavra; via o que se passava na alma de sua senhora, e
   nao tinha a coragem de dizer a primeira letra do enigma que ela nao tardaria a compreender.
   Por fim, a menina, baixando a vista para ver onde estava, descobriu a canoa, e lancando um
   volver rapido para o vasto leito do Paraiba que se espreguicava indolentemente pela floresta,
   ficou branca como a cambraia do seu roupao.
   Voltou-se para o indio com os olhos extremamente dilatados, os labios tremulos, a respiracao
   presa, o seio ofegante, e suplicando com as maozinhas juntas:
   -- Meu pai!... meu pai!... exclamou solucando.
   O selvagem deixou cair a cabeca sobre o peito e escondeu o rosto nas maos.
   -- Morto!... Minha mae tambem morta!... Todos mortos!...
PA Vencida pela dor, a menina apertou convulsamente o seio que lhe estalava com os solucos, e
   reclinando-se como o calice delicado de uma flor que a noite enchera de orvalho, desfez-se
   em lagrimas.
   -- Peri so podia salvar a ti, senhora! murmurou o indio tristemente.
   Cecilia ergueu a cabeca altiva.
   -- Por que nao me deixaste morrer com os meus?... exclamou ela numa exaltacao febril.
   Pedi-te eu que me salvasses? Precisava de teus servicos?...
   Seu rosto tomou uma expressao de energia extraordinaria.
   -- Tu vais me levar ao lugar onde descansa o corpo de meu pai. E ai que deve estar sua
   filha... Depois partiras!... Nao careco de ti.
   Peri estremeceu.
   -- Escuta, senhora... balbuciou ele em tom submisso.
   A menina lancou-lhe um olhar tao imperioso, tao soberano, que o indio emudeceu, e voltando
   o rosto escondeu as lagrimas que lhe molhavam as faces.
   Cecilia caminhou ate a beira do rio e com os olhos estendidos pelo horizonte, que ela supunha
   ocultar o lugar em que habitara, ajoelhou e fez uma oracao longa e ardente.
   Quando ergueu-se, estava mais calma: a dor tinha-se repassado do consolo sublime da
   religiao, dessa docura e suavidade que infiltra no coracao a esperanca de uma vida celeste,
   que reuna aqueles que se amaram na terra.
   Ela pode entao refletir sobre o que se tinha passado na vespera: e procurou lembrar-se das
   circunstancias que haviam precedido a morte de sua familia. Todas as suas recordacoes,
   porem, chegavam unicamente ate o momento em que, ja meio adormecida, falava a Peri, e
   dizia essa palavra ingenua e inocente que lhe escapara do intimo da alma:
   -- Antes morrer como Isabel!
   Lembrando-se dessa palavra corou; e vendo-se so no deserto com Peri, sentiu uma
   inquietacao vaga e indefinida, um sentimento de temor e de receio, cuja causa nao sabia
   explicar.
   Seria essa desconfianca subita proveniente da colera que ela sentira, porque o indio salvara a
   sua vida, e a arrancara da desgraca que tinha destruido toda a sua familia?
   Nao; nao era essa a causa; ao contrario, Cecilia conhecia que fora injusta para com seu amigo
   que tinha talvez feito impossiveis por ela; e a nao ser o receio instintivo que se aponderara
   involuntariamente de sua alma, ja o teria chamado para pedir-lhe perdao daquelas palavras
   duras e crueis.
   A menina ergueu os olhos timidos e encontrou o olhar triste e suplice de Peri: nao pode
   resistir; esqueceu os seus receios, e um tenue sorriso fugiu-lhe pelos labios.
   -- Peri!...
   O indio estremeceu, mas desta vez de alegria e de contentamento; veio cair aos pes de sua
   senhora, que ele encontrava de novo boa como sempre tinha sido.
   -- Perdoa a Peri, senhora!
   -- Es tu que me deves perdoar, porque te fiz sofrer; nao e verdade? Mas bem sabes!... Nao
   podia abandonar meu pobre pai!
   -- Foi ele que mandou a Peri que te salvasse! disse o indio.
   -- Como?... exclamou a menina. Conta-me, meu amigo.
   O indio fez a narracao da cena da noite antecedente desde que Cecilia tinha adormecido ate o
   momento em que a casa saltara com a explosao, restando dela apenas um montao de ruinas.
   Contou que ele tinha preparado tudo para que D. Antonio de Mariz fugisse, salvando Cecilia;
   mas que o fidalgo recusara, dizendo que a sua lealdade e a sua honra mandavam que morresse
   no seu posto.
   -- Meu nobre pai! murmurou a menina enxugando as lagrimas.
   Houve um instante de silencio, depois do qual Peri concluiu a sua narracao, e referiu como D.
PA Antonio de Mariz o tinha batizado, e lhe havia confiado a salvacao de sua filha.
   -- Tu es cristao, Peri?... exclamou a menina, cujos olhos brilharam com uma alegria inefavel.
   -- Sim; teu pai disse: "Peri, tu es cristao; dou-te o meu nome!"
   -- Obrigado, meu Deus, disse a menina juntando as maos e erguendo os olhos ao ceu.
   Depois envergonhada desse movimento espontaneo, escondeu o rosto: o rubor que cobriu as
   suas faces tingiu de uns longes cor-de-rosa as linhas puras do colo acetinado.
   Peri ergueu-se e foi colher alguns frutos delicados que serviram de refeicao a sua senhora.
   O sol tinha quebrado a sua forca, era tempo de continuar a viagem e aproveitar a frescura da
   tarde para vencer a distancia que os separava do campo dos goitacas.
   O indio chegou-se tremulo para a menina:
   -- Que queres tu que Peri faca, senhora?
   -- Nao sei, respondeu Cecilia indecisa.
   -- Nao queres que Peri te leve a taba dos brancos?
   -- E a vontade de meu pai?... deves cumpri-la.
   -- Peri prometeu a D. Antonio levar-te a sua irma.
   O indio fez a canoa boiar sobre as aguas do rio, e quando tomou a menina nos seus bracos
   para deita-la no barquinho, ela sentiu pela primeira vez na sua vida que o coracao de Peri
   palpitava sobre o seu seio.
   A tarde estava soberba; os raios do sol no ocaso, filtrando por entre as folhas das arvores,
   douravam as flores alvas que cresciam pela beira do rio.
   As rolas comecavam a soltar os seus arrulhos no fundo da floresta; e a brisa, que passava
   ainda tepida das exalacoes da terra, vinha impregnada de aromas silvestres.
   A canoa resvalou pela flor da agua como uma garca ligeira levada pela correnteza do rio.
   Peri remava sentado na proa.
   Cecilia, deitada no fundo, meio apoiada sobre uma alcatifa de folhas que Peri tinha arranjado,
   engolfava-se nos seus pensamentos, e aspirava as emanacoes suaves e perfumadas das
   plantas, e a frescura do ar e das aguas.
   Quando os seus olhos encontravam os de Peri, os longos cilios desciam ocultando um
   momento o seu olhar doce e triste.
   A noite estava serena.
   A canoa, vogando sobre as aguas do rio, abria essas flores de espuma, que brilham um
   momento a luz das estrelas, e se desfazem como o sorriso da mulher.
   A brisa tinha escasseado; e a natureza adormecida respirava a calma tepida e perfumada das
   noites americanas, tao cheias de enlevo e encanto.
   A viagem fora silenciosa: essas duas criaturas abandonadas no meio do deserto, sos em face
   da natureza, emudeciam, como se temessem despertar o eco profundo da solidao.
   Cecilia repassava na memoria toda a sua vida inocente e tranquila, cujo fio dourado tinha-se
   rompido de uma maneira tao cruel; mas era sobretudo o ultimo ano dessa existencia, desde o
   dia do aparecimento imprevisto de Peri, que se desenhava na sua imaginacao.
   Por que interrogava ela assim os dias que tinha vivido no remanso da felicidade? Por que o
   seu espirito voltava ao passado, e procurava ligar todos esses fatos a que na descuidosa
   ingenuidade dos primeiros anos dera tao pouco apreco?
   Ela mesma nao saberia explicar as emocoes que sentia; sua alma inocente e ignorante tinha-se
   iluminado com uma subita revelacao; novos horizontes se abriam aos sonhos castos do seu
   pensamento.
   Volvendo ao passado admirava-se de sua existencia, como os olhos se deslumbram com a
   claridade depois de um sono profundo; nao se reconhecia na imagem do que fora outrora, na
   menina isenta e travessa.
   Toda a sua vida estava mudada: a desgraca tinha operado essa revolucao repentina, e um
   outro sentimento ainda confuso ia talvez completar a transformacao misteriosa da mulher.
PA Em torno dela tudo se ressentia dessa mudanca; as cores tinham tons harmoniosos, o ar
   perfumes inebriantes, a luz reflexos aveludados, que seus sentidos nao conheciam.
   Uma flor, que antes era para ela apenas uma bela forma, parecia-lhe agora uma criatura que
   sentia e palpitava; a brisa que outrora passava como um simples bafejo das auras, murmurava
   ao seu ouvido nesse momento melodias inefaveis, notas misticas que ressoavam no seu
   coracao.
   Peri, julgando sua senhora adormecida, remava docemente para nao perturbar o seu repouso; a
   fadiga comecava a vence-lo; apesar de sua coragem indomavel e de sua vontade poderosa, as
   forcas estavam exaustas.
   Apenas vencedor da luta terrivel que travara com o veneno, tinha comecado a empresa quase
   impossivel da salvacao de sua senhora; havia tres dias que seus olhos nao se cerravam, que
   seu espirito nao repousava um instante.
   Tudo quanto a natureza permitia a inteligencia e ao poder do homem, ele tinha feito; e
   contudo nao era a fadiga do corpo que o vencia, eram sim as emocoes violentas por que
   passara durante esse tempo.
   O que ele tinha sentido quando plainava sobre o abismo, e que a vida de sua senhora dependia
   de um passo falso, de uma oscilacao da haste fragil que lhe servia de ponte pensil, ninguem
   compreenderia.
   O que sofreu quando Cecilia no seu desespero pela morte de seu pai o acusava por te-la
   salvado, e lhe dava ordem de leva-la ao lugar onde repousavam as cinzas do velho fidalgo, e
   impossivel de descrever.
   Foram horas de martirio, de sofrimento horrivel, em que sua alma sucumbiria, se nao achasse
   na sua vontade inflexivel e na sua dedicacao sublime um conforto para a dor, e um estimulo
   para triunfar de todos os obstaculos.
   Eram essas emocoes que o venciam, e ainda depois de vencidas; ele conheceu que seus
   musculos de aco, escravos submissos que obedeciam ao seu menor desejo, se distendiam
   como a corda do arco depois do combate. Lembrou-se que sua senhora precisava dele e que
   devia aproveitar esses momentos em que ela repousava para pedir ao sono novo vigor e novas
   forcas.
   Ganhou o meio do rio, e escolhendo um lugar onde nao chegava nem um galho das arvores
   que cresciam nas ribanceiras,- amarrou a canoa nos nenufares que boiavam a tona da agua.
   Tudo estava quieto; a terra ficava a uma distancia de muitas bracas; portanto podia sua
   senhora dormir sem perigo sobre esse chao prateado, debaixo da abobada azul do ceu; as
   ondinhas a embalariam no seu berco, as estrelas vigiariam o seu sono.
   Livre de inquietacao, Peri encostou a cabeca na borda da canoa; um momento depois suas
   palpebras entorpecidas cerraram-se a pouco e pouco; seu ultimo olhar, esse olhar vago e
   incerto que adeja na pupila ja meio adormecida, viu desenhar-se na sombra uma forma alva e
   graciosa que se reclinava docemente para ele.
   Nao era um sonho, essa linda visao. Cecilia sentindo a canoa imovel despertou das suas
   recordacoes; sentou-se, e debrucando-se um pouco viu que seu amigo dormia, e acusou-se por
   nao ter ha mais tempo exigido dele esse instante de repouso.
   O primeiro sentimento que se apoderou da menina, vendo-se so, foi o terror solene e
   respeitoso que infunde a solidao no meio do deserto, nas horas. monas da noite.
   O silencio parece falar; as sombras se povoam de seres invisiveis; os objetos, na sua
   imobilidade, como que oscilam pelo espaco.
   E ao mesmo tempo o nada com o seu vacuo profundo, imenso, infinito; e o caos com a sua
   confusao, as suas trevas, as suas formas incriadas; a alma sente que falta-lhe a vida ou a luz
   em torno.
   Cecilia recebeu essa impressao com um temor religioso; mas nao se deixou dominar pelo
   susto; a desgraca a habituara ao perigo; e a confianca que tinha no seu companheiro era tanta,
PA que mesmo dormindo parecia-lhe que Peri velava sobre ela.
   Contemplando essa cabeca adormecida, a menina admirou-se da beleza inculta dos tracos, da
   correcao das linhas do perfil altivo, da expressao de forca e inteligencia que animava aquele
   busto selvagem moldado pela natureza.
   Como e que ate entao ela nao tinha percebido naquele aspecto senao um rosto amigo? Como
   seus olhos tinham passado sem ver sobre essas feicoes talhadas com tanta energia? E que a
   revelacao fisica que acabava de iluminar o seu olhar, nao era senao o resultado dessa outra
   revelacao moral que esclarecera o seu espirito; dantes via com os olhos do corpo, agora via
   com os olhos da alma.
   Peri, que durante um ano nao fora para ela senao um amigo dedicado, aparecia-lhe de repente
   como um heroi; no seio de sua familia estimava-o, no meio dessa solidao admirava-o.
   Como os quadros dos grandes pintores que precisam de luz, de um fundo brilhante, e de uma
   moldura simples, para mostrarem a perfeicao de seu colorido e a pureza de suas linhas, o
   selvagem precisava do deserto para revelar-se em todo o esplendor de sua beleza primitiva.
   No meio de homens civilizados, era um indio ignorante, nascido de uma raca barbara, a quem
   a civilizacao repelia e marcava o lagar de cativo. Embora para Cecilia e D. Antonio fosse um
   amigo, era apenas um amigo escravo.
   Aqui, porem, todas as distincoes desapareciam; o filho das matas, voltando ao seio de sua
   mae, recobrava a liberdade; era o rei do deserto, o senhor das florestas, dominando pelo
   direito da forca e da coragem.
   As altas montanhas, as nuvens, as catadupas, os grandes rios, as arvores seculares, serviam de
   trono, de dossel, de manto e cetro a esse monarca das selvas cercado de toda a majestade e de
   todo o esplendor da natureza.
   Que efusao de reconhecimento e de admiracao nao havia no olhar de Cecilia! Era nesse
   momento que ela compreendia toda a abnegacao do culto santo e respeitoso que o indio lhe
   votava!
   As horas correram silenciosamente nessa muda contemplacao; a aragem fresca que anuncia o
   despontar do dia bafejou o rosto da menina; e pouco depois o primeiro albor da manha
   desmaiou o negrume do horizonte.
   Sobre o relevo que formava o perfil escuro da floresta, nas sombras da noite, luziu limpida e
   brilhante a estrela-d'alva; as aguas do rio arfaram docemente; e os leques das palmeiras se
   agitaram rumorejando.
   A menina lembrou-se do seu despertar tao placido de outrora, de suas manhas tao
   descuidosas, de sua prece alegre e risonha em que agradecia a Deus a ventura que vertia sobre
   ela e sua familia.
   Uma lagrima pendeu nos cilios dourados e caiu sobre a face de Peri; abrindo os olhos e vendo
   ainda a mesma doce visao que o adormecera, o indio julgou que o sonho continuava.
   Cecilia sorriu-lhe; e passou a maozinha pelas palpebras ainda meio cerradas de seu amigo:
   -- Dorme, disse ela, dorme; Ceci vela.
   A musica dessas palavras despertou completamente o selvagem.
   -- Nao! balbuciou ele envergonhado de ter cedido a fadiga. Peri sente-se forte.
   -- Mas tu deves ter necessidade de repouso! Ha tao pouco tempo que adormeceste!
   -- O dia vai raiar; Peri deve velar sobre sua senhora.
   -- E por que tua senhora nao velara tambem sobre ti? Queres tomar tudo; e nao me deixas
   nem mesmo a gratidao!
   O indio lancou um olhar cheio de admiracao a menina:
   -- Peri nao entende o que tu dizes. A rolinha quando atravessa o campo e sente-se fatigada,
   descansa sobre a asa de seu companheiro que e mais forte; e ele que guarda o seu ninho
   enquanto ela dorme, que vai buscar o alimento, que a defende e que a protege. Tu es como a
   rolinha, senhora.
PA Cecilia corou da comparacao ingenua de seu amigo.
   -- E tu? perguntou ela confusa e tremula de emocao.
   -- Peri... e teu escravo, respondeu o indio naturalmente.
   A menina abanou a cabeca com uma inflexao graciosa:
   -- A rolinha nao tem escravo.
   Os olhos de Peri brilharam; uma exclamacao partiu de seus labios:
   -- Teu...
   Cecilia com o seio palpitante, as faces vermelhas, os olhos umidos, levou a maozinha aos
   labios de Peri, e reteve a palavra que ela mesma na sua inocente faceirice tinha provocado.
   -- Tu es meu irmao! disse ela com um sorriso divino.
   Peri olhou o ceu como para faze-lo confidente de sua felicidade.
   A claridade da alvorada estendia-se sobre a floresta e os campos como um veu finissimo; a
   estrela da manha cintilava em todo o seu fulgor.
   Cecilia ajoelhou-se.
   -- Salve, rainha!...
   O indio contemplava-a com uma expressao de ventura inefavel.
   -- Tu es cristao, Peri! disse ela lancando-lhe um olhar suplicante.
   Seu amigo compreendeu-a, e ajoelhando, juntou as maos como ela. -- Tu repetiras todas as
   minhas palavras; e faze por nao esquece-las. Sim?
   -- Elas vem de teus labios, senhora.
   -- Senhora, nao! irma!
   Dai a pouco os murmurios das aguas confundiam-se com os acenos maviosos da voz de
   Cecilia que recitava o hino cristao repassado de tanta uncao e poesia.
   A palavra de Peri repetia como um eco a frase sagrada.
   Terminada a prece crista, talvez a primeira que tinha ouvido aquelas arvores seculares, a
   viagem continuou.
   Logo que o sol chegou ao zenite, Peri procurou como na vespera um abrigo para passar as
   horas de calma.
   A canoa pojou num pequeno seio do rio; Cecilia saltou em terra; e seu companheiro escolheu
   uma sombra onde ela repousasse.
   -- Espere aqui; Peri ja volta.
   -- Onde vais? perguntou a menina inquieta.
   -- Ver frutos para ti.
   -- Nao tenho fome.
   -- Tu os guardaras.
   -- Pois bem; eu te acompanho.
   -- Nao; Peri nao consente.
   -- E por que? Nao me queres junto de ti?
   -- Olha tuas roupas; olha teu pe, senhora; os espinhos do cardo te ofenderiam.
   Com efeito Cecilia estava vestida com um ligeiro roupao de cambraia; e seu pezinho que
   descansava sobre a relva, calcava um borzeguim de seda.
   -- Entao me deixas so? disse a menina entristecendo.
   O indio ficou um momento indeciso; mas de repente sua fisionomia expandiu-se.
   Cortou a haste de um iris que se balancava ao sopro da aragem, e apresentou a flor a menina.
   -- Escuta, disse ele. Os velhos da tribo ouviram de seus pais, que a alma do homem quando
   sai do corpo, se esconde numa flor, e fica ali ate que a are do ceu vem busca-la e a leva li,
   bem longe. E por isso que tu ves o guanumbi, saltando de flor em flor, beijando uma, beijando
   outra, e depois batendo as asas e fugindo.
   Cecilia, habituada a linguagem poetica do selvagem, esperava a ultima palavra que devia
   faze-la compreender o seu pensamento.
PA O indio continuou:
   -- Peri nao leva a sua alma no corpo, deixa-a nesta flor. Tu nao ficas so.
   A menina sorriu, e tomando a flor escondeu-a no seio.
   -- Ela me acompanhara. Vai, meu irmao, e volta logo.
   -- Peri nao se afastara; se tu o chamares, ele ouvira.
   -- E me responderas, sim?... para que eu te sinta perto de mim...
   O indio, antes de partir, circulou a alguma distancia o lugar onde se achava Cecilia, de uma
   corda de pequenas fogueiras feitas de louro, de canela, uratai e outras arvores aromaticas.
   Desta maneira tornava aquele retiro impenetravel; o rio de um lado, e do outro as chamas que
   afugentariam os animais daninhos, e sobretudo os repteis; o fumo odorifero que se escapava
   das fogueiras afastaria ate mesmo os insetos. Peri nao sofreria que uma vespa e uma mosca
   sequer ofendesse a cutis de sua senhora, e sugasse uma gota desse sangue precioso; por isso
   tomara todas essas precaucoes.
   Cecilia devia pois ficar tranquila como se estivesse em um palacio; e de fato era um palacio
   de rainha do deserto esse sombrio cheio de frescura a que a relva servia de alcatifa, as folhas
   de dossel, as grinaldas em flores de cortinas, os sabias de orquestra, as aguas de espelho, e os
   raios do sol de arabescos dourados.
   A menina viu de longe o desvelo com que seu amigo tratava de sua seguranca, e
   acompanhou-o com o olhar ate o momento em que ele desapareceu no mais espesso da mata.
   Foi entao que ela sentiu a soledade estender-se em torno e envolve-la; insensivelmente levou
   a mao ao seio e tirou a flor que Peri lhe tinha dado.
   Apesar de sua fe crista, nao pode vencer essa inocente supersticao do coracao: pareceu-lhe,
   olhando o iris, que ja nao estava so e que a alma de Peri a acompanhava.
   Qual e o seio de dezesseis anos que nao abriga uma dessas ilusoes encantadoras, nascidas com
   o fogo dos primeiros raios do amor? Qual e a menina que nao consulta o oraculo de um
   malmequer, e nao ve numa borboleta negra a sibila fatidica que lhe anuncia a perda da mais
   bela esperanca?
   Como a humanidade na infancia, o coracao nos primeiros anos tem tambem a sua mitologia;
   mitologia mais graciosa e mais poetica do que as criacoes da Grecia; o amor e o seu Olimpo
   povoado de deusas ou deuses de uma beleza celeste e imortal.
   Cecilia amava; a gentil e inocente menina procurava iludir-se a si mesma, atribuindo o
   sentimento que enchia sua alma a uma afeicao fraternal, e ocultando, sob o doce nome de
   irmao, um outro mais doce que titilava nos seus labios, mas que seus labios nao ousavam
   pronunciar.
   Mesmo so, de vez em quando um pensamento que passava no seu espirito, incendia-lhe as
   faces de rubor, fazia palpitar-lhe o seio e pender molemente a cabeca, como a haste da planta
   delicada quando o calor do sol fecunda a florescencia.
   Em que pensava ela, com os olhos fitos no iris, que o seu halito bafejava, com as palpebras
   meio cerradas e o corpo reclinado sobre os joelhos?
   Pensava no passado que nao voltaria; no presente que devia escoar-se rapidamente; e no
   futuro que lhe aparecia vago, incerto e confuso.
   Pensava que de todo o seu mundo so lhe restava um irmao de sangue, cujo destino ignorava, e
   um irmao de alma, em que tinha concentrado todas as afeicoes que perdera.
   Um sentimento de tristeza profunda anuviava o seu semblante, lembrando-se de seu pai, de
   sua mae, de Isabel, de Alvaro, de todos que amava e que formavam o universo para ela; entao
   o que a consolava era a esperanca de que os dois unicos coracoes que lhe restavam, nao a
   abandonariam nunca.
   E isto a fazia feliz; nao desejava mais nada; nao pedia a Deus mais ventura do que a que
   sentiria vivendo junto de seus amigos e enchendo o futuro com as recordacoes do passado.
   A sombra das arvores ja beijava as aguas do rio, e Peri ainda nao tinha voltado; Cecilia
PA assustou-se, e, temendo que lhe tivesse sucedido alguma coisa, chamou por ele.
   O indio respondeu longe, e pouco depois apareceu entre as arvores; o seu tempo nao tinha
   sido inutilmente empregado, a julgar pelos objetos que trazia.
   -- Como tardaste!... disse-lhe Cecilia erguendo-se e indo ao seu encontro.
   -- Tu estavas sossegada; Peri aproveitou para nao te deixar amanha.
   -- Amanha so?
   -- Sim, porque depois chegaremos.
   -- Aonde? perguntou a menina com vivacidade.
   Aos campos dos goitacas, a cabana de Peri, onde tu mandaras a todos os guerreiros da tribo.
   -- E depois, como iremos ao Rio de Janeiro?
   -- Nao te inquietes; os goitacas tem igaras grandes como aquela arvore que toca as nuvens;
   quando eles atiram o remo, elas voam sobre as aguas como a atiati de asas brancas. Antes que
   a lua, que vai nascer, tenha desaparecido, Peri te deixara com a irma de teu pai.
   -- Deixara!... exclamou a menina, empalidecendo. Tu queres me abandonar?
   -- Peri e um selvagem, disse o indio tristemente; nao pode viver na taba dos brancos.
   -- Por que? perguntou a menina com ansiedade. Nao es tu cristao como Ceci?
   -- Sim; porque era preciso ser cristao para te salvar; mas Peri morrera selvagem como Arare.
   -- Oh! nao, disse a menina, eu te ensinarei a conhecer Deus, Nossa Senhora, as suas virgens e
   os seus anjinhos. Tu viveras comigo e nao me deixaras nunca!
   -- Ve, senhora: a flor que Peri te deu ja marchou porque saiu de sua planta; e a flor estava no
   teu seio. Peri na taba dos brancos, ainda mesmo junto de ti, sera como esta flor; tu teras
   vergonha de olhar para ele.
   -- Peri!... exclamou a menina ofendida.
   -- Tu es boa; mas todas as que tem a tua cor, nao tem o teu coracao. Li o selvagem seria um
   escravo dos escravos; e quem nasceu o primeiro, pode ser teu escravo; mas e senhor dos
   campos, e manda aos mais fortes.
   Cecilia, admirando o reflexo de nobre orgulho que brilhava na fronte do indio, sentiu que nao
   podia combater a sua resolucao ditada por um sentimento elevado. Reconheceu que havia no
   fundo de suas palavras uma grande verdade, que o seu instinto adivinhava: ela tinha a prova
   na revolucao que se operara no seu espirito, vendo Peri no meio do deserto, livre, grande,
   majestoso como um rei.
   Qual nao seria pois a consequencia dessa outra transicao, muito mais brusca? Numa cidade,
   no meio da civilizacao, o que seria um selvagem, senao um cativo, tratado por todos com
   desprezo?
   No intimo de sua alma quase que aprovava a resolucao de Peri; mas nao podia afazer-se a
   ideia de perder seu amigo, seu companheiro, a unica afeicao que talvez ainda lhe restava no
   mundo.
   Durante esse tempo, o indio preparava a simples refeicao que lhes oferecia a natureza. Deitou
   sobre uma folha larga os frutos que tinha colhido: eram os aracas, os jambos corados, os ingas
   de polpa macia, os cocos de varias especies.
   A outra folha continha favos de uma pequena abelha, que fabricara a sua colmeia no tronco de
   uma catuiba, de sorte que o mel puro e claro tinha perfumes deliciosos; dir-se-ia mel de flores.
   O indio tornou concava uma palma larga e encheu-a com o suco do ananas, cuja fragrancia e
   como a essencia do sabor: era o vinho que devia servir ao banquete frugal.
   Numa segunda palma, tambem concava, apanhou a agua cristalina da corrente que
   murmurava a alguns passos; devia servir para Cecilia lavar as maos depois da refeicao.
   Quando acabou esses preparativos que ele fazia com uma satisfacao inexprimivel, Peri
   sentou-se junto da menina e comecou a trabalhar num arco de que precisava. O arco era a sua
   arma favorita, e sem ele, embora possuisse a clavina e as municoes que por precaucao deitara
   na canoa para servirem a D. Antonio de Mariz, nao tinha tranquilidade de espirito e confianca
PA plena na sua agilidade. Reparando, porem, que sua senhora nao tocava nos alimentos, ergueu
   a cabeca e viu o rosto da menina banhado de lagrimas, que calam em perolas sobre os frutos e
   os rociavam como gotas de orvalho.
   Nao era preciso adivinhar para conhecer a causa dessas lagrimas.
   -- Nao chora, senhora, disse o indio aflito; Peri te falou o que sentia; manda, e Peri fara a tua
   vontade.
   Cecilia olhou-o com uma expressao de melancolia que partia a alma.
   -- Queres que Peri fique contigo? Ele ficara; todos serao seus inimigos; todos o tratarao mal;
   desejara defender-te e nao podera; querera servir-te e nao o deixarao; mas Peri ficara.
   -- Nao, respondeu Cecilia; nao exijo de ti esse ultimo sacrificio. Deves viver onde nasceste,
   Peri.
   -- Mas tu vais ainda chorar!
   -- Ve, disse a menina enxugando as lagrimas; estou contente.
   -- Agora toma uma fruta.
   -- Sim; juntaremos juntos, como jantavas outrora no meio das matas com tua irma.
   -- Peri nunca teve irma.
   -- Mas tens agora, respondeu ela sorrindo.
   E como uma filha das florestas, uma verdadeira americana, a gentil menina fez a sua refeicao,
   partilhando-a com seu companheiro, e acompanhando-a dos gestos inocentes e faceiros que so
   ela sabia ter.
   Peri admirava-se da mudanca brusca que se tinha operado em sua senhora, e no fundo do seu
   coracao sentia um aperto, pensando que ela se consolara bem depressa com a lembranca da
   separacao.
   Mas ele nao era egoista, e preferia a alegria de sua senhora a seu prazer; porque vivia antes da
   vida dela do que da sua propria.
   Depois da refeicao, Peri voltou ao seu trabalho.
   Cecilia, que desde o primeiro dia sentia-se abatida e languida, tinha recobrado um pouco de
   sua vivacidade e gentileza dos bons dias.
   O rosto mimoso conservava ainda a sombra melancolica que lhe deixaram impressas as cenas
   tristes de que fora testemunha, e sobretudo a ultima desgraca que a tinha privado de seu pai e
   de sua mae.
   Mas essa magoa tomava nas suas feicoes uma expressao angelica, e tal mansuetude e
   suavidade, que dava novo encanto a sua beleza ideal.
   Deixando seu companheiro distraido com a sua obra, chegou a beira do rio e sentou-se junto
   de uma moita de uvaias, a qual estava amarrada a canoa.
   Peri viu-a afastar-se, e sempre seguindo-a com os olhos, continuou a preparar a vergontea que
   devia servir-lhe de arco, e as canas selvagens, as quais o seu braco ia dar o voo da ave
   altaneira.
   A menina, com a face apoiada na mao e os olhos postos na correnteza do rio, cismava; as
   vezes as palpebras cerravam-se; os labios se agitavam imperceptivelmente; nesses momentos
   parecia que conversava com algum espirito invisivel.
   Outras vezes, um doce sorriso despontava nos seus labios e desfazia-se logo, como se o
   pensamento que viera pousar ali voltasse a esconder-se no fundo do coracao, donde se tinha
   escapado.
   Por fim ergueu a fronte com o meneio de rainha, que as vezes tomava a sua cabecinha loura, a
   qual so faltava o diadema; a fisionomia mostrou uma expressao de energia, que lembrava o
   carater de D. Antonio de Mariz.
   Tinha tomado uma resolucao; uma resolucao firme, inabalavel, que ia cumprir com a mesma
   forca de vontade e coragem que herdara de seu pai, e dormia no fundo de sua alma, para so
   revelar-se nas ocasioes extremas.
PA Levantou os olhos ao ceu, e pediu a Deus um perdao para uma falta, e ao mesmo tempo uma
   esperanca para uma boa acao que ia praticar; sua oracao foi breve, mas ardente e cheia de
   fervor.
   Enquanto isso se passava, Peri, vendo que as sombras da terra ja se deitavam sobre o leito do
   Paraiba, conheceu que era tempo de partir, e preparou-se para continuar a viagem.
   No momento em que levantava-se, Cecilia correu para ele, e colocou-se em face, de modo a
   lhe ocultar a vista do rio.
   -- Tu sabes? disse ela sorrindo; tenho uma coisa a pedir-te.
   Esta so palavra bastava para que Peri nao visse mais nada senao os olhos e os labios de sua
   senhora, que iam dizer-lhe o que ela desejava.
   -- Quero que apanhes muito algodao para mim e me tragas uma pele bonita. Sim?
   -- Para que? perguntou o indio admirado.
   -- Do algodao fiarei um vestido; da pele tu cobriras os meus pes.
   Peri, cada vez mais admirado, ouvia sua senhora sem compreende-la:
   -- Assim, disse a menina sorrindo, tu me deixaras acompanhar-te, os espinhos nao me farao
   mal.
   O espanto do indio tinha-o tornado imovel; mas de repente soltou um grito, e quis
   precipitar-se para o rio.
   A maozinha de Cecilia apoiando-se no seu peito, reteve-o.
   -- Espera!
   -- Olha! respondeu o indio inquieto apontando para o rio.
   A canoa, desprendida do tronco a que estava amarrada, resvalava a discricao das aguas, e,
   girando sobre si, desaparecia levada pela correnteza.
   Cecilia depois de olhar se voltou sorrindo:
   -- Fui eu que soltei!
   -- Tu, senhora! Por que?
   -- Porque nao precisamos mais dela.
   Fitando entao no seu amigo os lindos olhos azuis, disse com o tom grave e lento que revela
   um pensamento profundamente refletido e uma resolucao inabalavel.
   -- Peri nao pode viver junto de sua irma na cidade dos brancos; sua irma fica com ele no
   deserto, no meio das florestas.
   Era essa ideia que ela ha pouco acariciava no seu espirito, e para a qual tinha invocado a graca
   divina.
   Nao foi sem algum esforco que ela conseguiu dominar os primeiros temores que a assaltaram,
   quando encarou em face essa existencia longe da sociedade, na solidao, no isolamento.
   Mas qual era o laco que a prendia ao mundo civilizado? Nao era ela quase uma filha desses
   campos, criada com o seu ar puro e livre, com as suas aguas cristalinas?
   A cidade lhe aparecia apenas como um recordacao da primeira infancia, como um sonho do
   berco; deixara o Rio de Janeiro aos cinco anos, e nunca mais ali voltara.
   O campo, esse tinha para ela outras recordacoes ainda vivas e palpitantes; a flor da sua
   mocidade tinha sido bafejada por essas auras; o botao desatara aos raios desse sol esplendido.
   Toda a sua vida, todos os seus belos dias, todos os seus prazeres infantis viviam ali, falavam
   naqueles ecos da solidao, naqueles murmurios confusos, naquele silencio mesmo.
   Ela pertencia, pois, mais ao deserto do que a cidade; era mais uma virgem brasileira do que
   uma menina cortesa; seus habitos e seus gostos prendiam-se mais as pompas singelas da
   natureza, do que as festas e as galas da arte e da civilizacao.
   Decidiu ficar.
   A unica felicidade que ainda podia gozar neste mundo, depois da perda de sua familia, era
   viver com os dois entes que a amavam; essa felicidade nao era possivel; devia escolher entre
   um deles.
PA Ai o seu coracao foi impelido pela forca invencivel que o arrastava; mas depois,
   envergonhando-se de ter cedido tao depressa, procurou desculpar-se a si mesma.
   Disse entao que entre seus dois irmaos era justo que acompanhasse antes aquele que so vivia
   para ela, que nao tinha um pensamento, um cuidado, um desejo que nao fosse inspirado por
   ela.
   D. Diogo era um fidalgo, herdeiro do nome de seu pai; tinha um futuro diante de si, tinha uma
   missao a cumprir no mundo; ele escolheria uma companheira para suavizar-lhe a existencia.
   Peri tinha abandonado tudo por ela; seu passado, seu presente, seu futuro, sua ambicao, sua
   vida, sua religiao mesmo; tudo era ela, e unicamente ela; nao havia pois que hesitar.
   Depois, Cecilia tinha ainda um pensamento que lhe sorria: queria abrir ao seu amigo o ceu
   que ela entrevia na sua fe crista; queria dar-lhe um lugar perto dela na mansao dos justos, aos
   pes do trono celeste do Criador.
   E impossivel descrever o que se passou no espirito do selvagem ouvindo as palavras de
   Cecilia: sua inteligencia inculta, mas brilhante, capaz de elevar-se aos mais altos
   pensamentos, nao podia compreender aquela ideia; duvidou do que escutava.
   -- Cecilia fica no deserto?... balbuciou ele.
   -- Sim! respondeu a menina tomando-lhe as maos: Cecilia fica contigo e nao te deixara. Tu es
   rei destas florestas, destes campos, destas montanhas; tua irma te acompanhara.
   -- Sempre?...
   -- Sempre... Viveremos juntos como ontem, como hoje, como amanha. Tu cuidas?... Eu
   tambem sou filha desta terra; tambem me criei no seio desta natureza. Amo este belo pais!...
   -- Mas, senhora, tu nao ves que tuas maos foram feitas para as flores e nao para os espinhos;
   teus pes para brincar e nao para andar; teu corpo para a sombra e nao para o sol e a chuva?
   -- Oh! Eu sou forte! exclamou a menina erguendo a cabeca com altivez. Junto de ti nao tenho
   medo. Quando eu estiver cansada, tu me levaras nos teus bracos. A rolinha nao se apoia sobre
   a asa de seu companheiro?
   Era preciso ver a gentileza e a garridice com que ela dizia todas essas frases graciosas, que
   borbulhavam dos seus labios! A irradiacao do seu olhar, a animacao do seu rosto e a
   travessura de seu gesto fascinavam.
   Peri ficou extatico diante da perspectiva dessa felicidade imensa, com a qual nunca sonhara;
   mas jurou de novo em sua alma que cumpriria a promessa feita a D. Antonio.
   A tarde descaia; e era preciso tratar de prover aos meios de passar a noite em terra, o que seria
   muito mais perigoso; nao para ele a quem bastava o galho de uma arvore; mas para Cecilia.
   Seguindo pela margem para escolher o lugar mais favoravel, Peri soltou uma palavra de
   surpresa vendo a canoa que se tinha embaracado numa dessas ilhas flutuantes feitas pelas
   parasitas do rio que boiam sobre as aguas.
   Era o melhor leito que podia ter a menina no meio do deserto; puxou a canoa, alcatifou o
   fundo com as folhas macias das palmeiras, e, tomando Cecilia nos bracos, deitou-a no seu
   berco.
   A menina nao consentiu que Peri remasse; a canoa deslizou docemente pelo leito do rio,
   apenas impelida pela correnteza.
   Cecilia brincava; debrucava-se sobre as aguas para colher uma flor de passagem, para
   perseguir um peixe que beijava a face lisa das ondas, para ter o prazer de molhar as maos
   nessa agua cristalina, para rever a sua imagem nesse espelho vacilante.
   Quando tinha brincado bastante, voltava-se para seu amigo e falava-lhe com o gazeio
   argentino, mimoso chilrear dos labios travessos de uma linda menina, onde as coisas mais
   ligeiras e mais frivolas revestem encantos e graca suprema.
   Peri estava distraido; seu olhar fitava-se no horizonte com uma atencao extraordinaria; a
   inquietacao que se desenhava no seu semblante era o indicio de algum perigo, embora ainda
   remoto:
PA Sobre a linha azulada da cordilheira dos Orgaos, que se destacava num fundo de purpura e
   rosicler, amontoavam-se grossas nuvens escuras e pesadas, que, feridas pelos raios do ocaso,
   lancavam reflexos acobreados.
   Dai a pouco a serrania desapareceu envolta nesse manto cor de bronze, que se elevava como
   as colunas e abobadas de estalactites que se encontram nas grutas das nossas montanhas. O
   azul puro e risonho que cobria o resto do firmamento contrastava com a cinta escura, que ia
   enegrecendo gradualmente a medida que a noite caia.
   Peri voltou-se.
   -- Tu queres ir para terra, senhora?
   -- Nao; estou tao bem aqui! Nao foste tu que me trouxeste?
   -- Sim; mas...
   -- O que?
   -- Nada; podes dormir sem receio!
   Ele tinha se lembrado que entre dois perigos o melhor era preferir o mais remoto; aquele que
   ainda estava longe e talvez nao viesse.
   Por isso resolveu nao dizer nada a Cecilia, e conservar-se atento e vigilante para salva-la, se o
   que ele temia se realizasse.
   Peri havia lutado com o tigre, com os homens, com uma tribo de selvagens, com o veneno; e
   tinha vencido. Era chegada a ocasiao de lutar com os elementos: com a mesma confianca
   calma e impassivel, esperou pronto a aceitar o combate.
   Anoiteceu.
   O horizonte, sempre negro e fechado, se iluminava as vezes com um lampejo fosforescente;
   um tremor surdo parecia correr pelas entranhas da terra e fazia ondular a superficie das aguas,
   como o seio de uma vela enfunada pelo vento.
   Entretanto, ao redor tudo estava quieto; as estrelas recamavam o azul do ceu; a viracao
   aninhava-se nas folhas das arvores: os murmurios doces da solidao cantavam o hino da noite.
   Cecilia adormeceu no seu berco, murmurando uma prece.
   Era alta noite; sombras espessas cobriam as margens do Paraiba.
   De repente um rumor surdo e abafado, como de um tremor subterraneo, propagando-se por
   aquela solidao, quebrou o silencio profundo do ermo.
   Peri estremeceu: ergueu a cabeca e estendeu os olhos pela larga esteira do rio, que,
   enroscando-se como uma serpente monstruosa de escamas prateadas, ia perder-se no fundo
   negro da floresta.
   O espelho das aguas, liso e polido como um cristal, refletia a claridade das estrelas, que ja
   desmaiavam com a aproximacao do dia; tudo estava imovel e quedo.
   O indio curvou-se sobre a borda da canoa, e de novo aplicou o ouvido; pela superficie do rio
   rolava um som estrepitoso: semelhante ao quebrar-se da catadupa precipitando-se do alto dos
   rochedos.
   Cecilia dormia tranquilamente; sua respiracao ligeira ressoava com a harmonia doce e sutil
   das folhas da cana quando estremecem ao sopro tenue da aragem.
   Peri lancou um olhar de desespero para as margens que se destacavam a alguma distancia
   sobre a corrente placida do rio. Quebrou o laco que prendia a canoa e impeliu-a para a terra
   com toda a forca do remo, que fendeu a agua rapidamente.
   A beira do rio elevava-se uma bela palmeira, cujo alto tronco era coroado pela grande cupula
   verde, formada com os leques de suas folhas lindas e graciosas. Os cipos e as parasitas,
   engrazando-se pelos ramos das arvores vizinhas, desciam ate o chao, formando grinaldas e
   cortinas de folhagem, que se prendiam as hastes da palmeira.
   Tocando a margem, Peri saltou em terra, tomou Cecilia meio adormecida nos seus bracos, e ia
   entranhar-se pela mata virgem que se elevava diante dele.
   Nesse momento o rio arquejou como um gigante estorcendo-se em convulsoes, e deitou-se de
PA novo no seu leito, soltando um gemido profundo e cavernoso.
   Ao longe o cristal da corrente achamalotou-se; as aguas frisaram-se; e um lencol de espuma
   estendeu-se sobre essa face lisa e polida, semelhante a uma vaga do mar desenrolando-se pela
   areia da praia.
   Logo todo o leito do rio cobriu-se com esse delgado sendal que se desdobrava com uma
   velocidade espantosa, rumorejando como um manto de seda.
   Entao no fundo da floresta troou um estampido horrivel, que veio reboando pelo espaco;
   dir-se-ia o trovao correndo nas quebradas da serrania.
   Era tarde.
   Nao havia tempo para fugir; a agua tinha soltado o seu primeiro bramido, e, erguendo o colo,
   precipitava-se furiosa, invencivel, devorando o espaco como algum monstro do deserto.
   Peri tomou a resolucao pronta que exigia a iminencia do perigo: em vez de ganhar a mata,
   suspendeu-se a um dos cipos, e, galgando o cimo da palmeira, ai abrigou-se com Cecilia.
   A menina, despertada violentamente e procurando conhecer o que se passava, interrogou seu
   amigo.
   -- A agua!... respondeu ele, apontando para o horizonte.
   Com efeito, uma montanha branca, fosforescente, assomou entre as arcarias gigantescas
   formadas pela floresta, e atirou-se sobre o leito do rio, mugindo como o oceano quando acoita
   os rochedos com as suas vagas.
   A torrente passou, rapida, veloz, vencendo na carreira o tapir das selvas ou a ema do deserto;
   seu dorso enorme se estorcia e enrolava pelos troncos diluvianos das grandes arvores, que
   estremeciam com o embate herculeo.
   Depois, outra montanha, e outra, e outra, se elevaram no fundo da floresta; arremessando-se
   no turbilhao, lutaram corpo a corpo, esmagando com o peso tudo que se opunha a sua
   passagem.
   Dir-se-ia que algum monstro enorme, dessas jiboias tremendas que vivem nas profundezas da
   agua, mordendo a raiz de uma rocha, fazia girar a cauda imensa, apertando nas suas mil voltas
   a mata que se estendia pelas margens.
   Ou que o Paraiba, levantando-se qual novo Briareu no meio do deserto, estendia os cem
   bracos titanicos, e apertava ao peito, estrangulando-a em uma convulsao horrivel, toda essa
   floresta secular que nascera com o mundo.
   As arvores estalavam; arrancadas do seio da terra ou partidas pelo tronco, prostravam-se
   vencidas sobre o gigante, que, carregando-as ao ombro, precipitava para o oceano.
   O estrondo dessas montanhas de agua que se quebravam, o estampido da torrente, os troos do
   embate desses rochedos movedicos, que se pulverizavam enchendo o espaco de neblina
   espessa, formavam um concerto horrivel, digno do drama majestoso que se representava no
   grande cenario.
   As trevas envolviam o quadro e apenas deixavam ver os reflexos prateados da espuma e a
   muralha negra que cingia esse vasto recinto, onde um dos elementos reinava como soberano.
   Cecilia, apoiada ao ombro de seu amigo, assistia horrorizada a esse espetaculo pavoroso; Peri
   sentia o seu corpinho estremecer; mas os labios da menina nao soltaram uma so queixa, um so
   grito de susto.
   Em face desses transes solenes, desses grandes cataclismas da natureza, a alma humana
   sente-se tao pequena, aniquila-se tanto, que se esquece da existencia; o receio e substituido
   pelo pavor, pelo respeito, pela emocao que emudece e paralisa.
   O sol, dissipando as trevas da noite, assomou no oriente; seu aspecto majestoso iluminou o
   deserto; as ondas de sua luz brilhante derramaram-se em cascatas sobre um lago imenso, sem
   horizontes.
   Tudo era agua e ceu.
   A inundacao tinha coberto as margens do rio ate onde a vista podia alcancar; as grandes
PA massas de agua, que o temporal durante uma noite inteira vertera sobre as cabeceiras dos
   confluentes do Paraiba, desceram das serranias, e, de torrente em torrente, haviam formado
   essa tromba gigantesca que se abatera sobre a varzea.
   A tempestade continuava ainda ao longo de toda a cordilheira, que aparecia coberta por um
   nevoeiro escuro; mas o ceu, azul e limpido, sorria mirando-se no espelho das aguas.
   A inundacao crescia sempre; o leito do rio elevava-se gradualmente; as arvores pequenas
   desapareciam; e a folhagem dos soberbos jacarandas sobrenadava ja como grandes moitas de
   arbustos.
   A cupula da palmeira, em que se achavam Peri e Cecilia, parecia uma ilha de verdura
   banhando-se nas aguas da corrente; as palmas que se abriam formavam no centro um berco
   mimoso, onde os dois amigos, estreitando-se, pediam ao ceu para ambos uma so morte, pois
   uma so era a sua vida.
   Cecilia esperava o seu ultimo momento com a sublime resignacao evangelica, que so da a
   religiao do Cristo; morria feliz; Peri tinha confundido as suas almas na derradeira prece que
   expirara dos seus labios.
   -- Podemos morrer, meu amigo! disse ela com uma expressao sublime. Peri estremeceu;
   ainda nessa hora suprema seu espirito revoltava-se contra aquela ideia, e nao podia conceber
   que a vida de sua senhora tivesse de perecer como a de um simples mortal.
   -- Nao! exclamou ele. Tu nao podes morrer.
   A menina sorriu docemente.
   -- Olha! disse ela com a sua voz maviosa, a agua sobe, sobe...
   -- Que importa! Peri vencera a agua, como venceu a todos os teus inimigos.
   -- Se fosse um inimigo, tu o vencerias, Peri. Mas e Deus... E o seu poder infinito!
   -- Tu nao sabes? disse o indio como inspirado pelo seu amor ardente, o Senhor do ceu manda
   as vezes aqueles a quem ama um bom pensamento.
   E o indio ergueu os olhos com uma expressao inefavel de reconhecimento.
   Falou com um tom solene:
   "Foi longe, bem longe dos tempos de agora. As aguas cairam, e comecaram a cobrir toda a
   terra. Os homens subiram ao alto dos montes; um so ficou na varzea com sua esposa.
   "Era Tamandare; forte entre os fortes; sabia mais que todos. O Senhor falava-lhe de noite; e
   de dia ele ensinava aos filhos da tribo o que aprendia do ceu.
   "Quando todos subiram aos montes ele disse:
   `Ficai comigo; fazei como eu, e deixai que venha a agua.'
   "Os outros nao o escutaram; e foram para o alto; e deixaram ele so na varzea com sua
   companheira, que nao o abandonou.
   "Tamandare tomou sua mulher nos bracos e subiu com ela ao olho da palmeira; ai esperou
   que a agua viesse e passasse; a palmeira dava frutos que o alimentavam.
   "A agua veio, subiu e cresceu; o sol mergulhou e surgiu uma, duas e tres vezes. A terra
   desapareceu; a arvore desapareceu; a montanha desapareceu.
   "A agua tocou o ceu; e o Senhor mandou entao que parasse. O sol olhando so viu ceu e agua,
   e entre a agua e o ceu, a palmeira que boiava levando Tamandare e sua companheira.
   "A corrente cavou a terra; cavando a terra, arrancou a palmeira; arrancando a palmeira, subiu
   com ela; subiu acima do vale, acima da arvore, acima da montanha.
   "Todos morreram. A agua tocou o ceu tres sois com tres noites; depois baixou; baixou ate que
   descobriu a terra.
   "Quando veio o dia, Tamandare viu que a palmeira estava plantada no meio da varzea; e
   ouviu a avezinha do ceu, o guanumbi, que batia as asas.
   "Desceu com a sua companheira, e povoou a terra."
   Peri tinha falado com o tom inspirado que dao as crencas profundas; com o entusiasmo das
   almas ricas de poesia e sentimento.
PA Cecilia o ouvia sorrindo, e bebia uma a uma as suas palavras, como se fossem as particulas do
   ar que respirava; parecia-lhe que a alma de seu amigo, essa alma nobre e bela, se desprendia
   do seu corpo em cada uma das frases solenes, e vinha embeber-se no seu coracao, que se abria
   para recebe-la.
   A agua subindo molhou as pontas das largas folhas da palmeira, e uma gota, resvalando pelo
   leque, foi embeber-se na alva cambraia das roupas de Cecilia.
   A menina, por um movimento instintivo de terror, conchegou-se ao seu amigo; e nesse
   momento supremo, em que a inundacao abria a fauce enorme para traga-los, murmurou
   docemente:
   -- Meu Deus!... Peri!...
   Entao passou-se sobre esse vasto deserto de agua e ceu uma cena estupenda, heroica,
   sobre-humana; um espetaculo grandioso, uma sublime loucura.
   Peri alucinado suspendeu-se aos cipos que se entrelacavam pelos ramos das arvores ja
   cobertas de agua, e com esforco desesperado cingindo o tronco da palmeira no seus bracos
   hirtos, abalou-o ate as raizes.
   Tres vezes os seus musculos de aco, estorcendo-se, inclinaram a haste robusta; e tres vezes o
   seu corpo vergou, cedendo a retracao violenta da arvore, que voltava ao lugar que a natureza
   lhe havia marcado.
   Luta terrivel, espantosa, louca, esvairada: luta da vida contra a materia; lata do homem contra
   a terra; lata da forca contra a imobilidade.
   Houve um momento de respouso em que o homem, concentrando todo o seu poder,
   estorceu-se de novo contra a arvore; o impeto foi terrivel; e pareceu que o corpo ia
   despedacar-se nessa distensao horrivel:
   Ambos, arvore e homem, embalancaram-se no seio das aguas: a haste oscilou; as raizes
   desprenderam-se da terra ja minada profundamente pela torrente.
   A cupula da palmeira, embalancando-se graciosamente, resvalou pela flor da agua como um
   ninho de garcas ou alguma ilha flutuante, formada pelas vegetacoes aquaticas.
   Peri estava de novo sentado junto de sua senhora quase inanimada: e, tomando-a nos bracos,
   disse-lhe com um acento de ventura suprema:
   -- Tu viveras!...
   Cecilia abriu os olhos, e vendo seu amigo junto dela, ouvindo ainda suas palavras, sentiu o
   enlevo que deve ser o gozo da vida eterna.
   -- Sim?... murmurou ela: viveremos!... la no ceu, no seio de Deus, junto daqueles que
   amamos!...
   O anjo espanejava-se para remontar ao berco.
   -- Sobre aquele azul que tu ves, continuou ela, Deus mora no seu trono, rodeado dos que o
   adoram. Nos iremos la, Peri! Tu viveras com tua irma, sempre...!
   Ela embebeu os olhos nos olhos de seu amigo, e languida reclinou a loura fronte.
   O halito ardente de Peri bafejou-lhe a face.
   Fez-se no semblante da virgem um ninho de castos rubores e limpidos sorrisos: os labios
   abriram como as asas purpureas de um beijo soltando o voo.
   A palmeira arrastada pela torrente impetuosa fugia...
   E sumiu-se no horizonte.
   185 9244
